|T|Mladí hackeři obchodovali s citlivými daty. Francouzi zadrželi sedm podezřelých|D|12.6. 11:06|P|Francouzští vyšetřovatelé zasáhli proti skupině lidí podezřelých z rozsáhlých kybernetických útoků a krádeží dat. Podle informací Úřadu pro boj s kybe...|X|Článek
Policie provedla zásahy na několika místech napříč Francií. Do akce se zapojili kriminalisté z měst jako Lille, Marseille, Štrasburk, Poitiers, Bordeaux nebo Limoges. Při domovních prohlídkách policisté zajistili digitální zařízení a datové nosiče, které nyní odborníci analyzují.
Podle představitelky OFAC Julie Benoitové jde o velmi mladé pachatele. „Jsou to mladí francouzští hackeři, kteří touží po uznání a domnívají se, že jsou nedotknutelní,“ uvedla pro AFP. Mezi zadrženými mají být nezletilí i mladí lidé krátce po dosažení plnoletosti.
Vyšetřovatelé se domnívají, že cílem skupiny bylo získávat citlivé informace a následně je nabízet k prodeji. Terčem útoků se podle dostupných informací stávaly jak soukromé společnosti, tak veřejné instituce.
Skupina vystupující pod názvem Dumpsec měla útočit také na sportovní organizace nebo zdravotnické weby. K jednotlivým průnikům se její členové sami hlásili prostřednictvím médií a získaná data nabízeli na internetových fórech, včetně BreachForums. Policie nyní zajištěné materiály prověřuje a pokračuje ve vyšetřování celé kauzy.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Nečekaná hadolapka. Přilepenou užovku museli spasit plzeňští zvířecí záchranáři|D|12.6. 10:58|P|V zákeřnou past se proměnil obyčejný kus izolepy, který někdo vyhodil na plzeňské Roudné. Když si to přes něj namířila mladá užovka obojková, ukázalo ...|X|Článek
„Užovka se ocitla ve špatný okamžik na špatném místě,“ zhodnotil situaci Karel Makoň z plzeňské záchranné stanice živočichů. „Když vylezla ze svého úkrytu pod čerstvě vybalenou papírovou krabicí, nalepila se na kus balicí lepenky z víka ležícího na zemi,“ konstatoval Makoň.
A jak se odlepuje had? „Za pomoci klasického rostlinného oleje – ten bezpečně a bez následků tento druh lepidla spolehlivě rozpouští. Takže když se náhodou přilepíte na mucholapku, lepenku či asfalt, určitě vám pomůže máslo, dětský olejíček, rostlinný olej nebo jiná mastnota,“ poradil Makoň.|E|
|T|Mitsubishi představilo další model Eclipse, základem tentokrát není Renault|D|12.6. 10:52|P|Značka Mitsubishi představila další model oživující legendární jméno Eclipse, tentokrát s přídomkem Sportback. Opět se však nejedná o zcela nový model...|X|Článek
Jméno Eclipse v minulosti neslo sportovně laděné kupé značky Mitsubishi, které se vyrábělo mezi lety 1989 až 2011. V minulém desetiletí automobilka slavné jméno oživila, s přídomkem Cross ho však použila pro zcela nový crossover, což se u fanoušků značky nesetkalo s velkým nadšením. A ani napodruhé to zřejmě nedopadne o moc lépe.
Druhým přírůstkem do modelové rodiny Eclipse je totiž elektromobil s označením Eclipse Sportback, který sází na styl sportovně střiženého SUV kupé. Ani tentokrát se však nejedná o model pocházející z vývoje značky Mitsubishi. Za logem tří diamantů se totiž ukrývá nová generace elektromobilu Nissan Leaf.
Společný původ prozrazují hlavně světlomety, Mitsubishi ovšem dodalo výraznější přední nárazník a trochu odlišný světelný podpis. Z profilu vidíme identickou siluetu, zapuštěné kliky dveří nebo 18palcová kola s aerodynamickým tvarováním.
Vzadu jsou změny výraznější. Vedle přepracovaného nárazníku v Mitsubishi vytvořili také odlišná zadní světla a vsadili na odlišný styl lakování pátých dveří. Automobilka přitom věří, že díky odlišnému designu je novinka unikátním modelem značky.
Snímky kabiny společnost nezveřejnila a otázkou zůstávají také technické parametry. Lze však očekávat, že Eclipse Sportback přebere rozhraní palubní desky a odliší se například stylem dekorů a čalounění. Výbava by však mohla zůstat podobná, včetně prosklené střechy či sofistikovaného audia Bose.
Standardní Nissan Leaf pak nabízí dvě výkonnostní verze. Základní s baterií o kapacitě 52 kWh, výkonem 176 koní a dojezdem 440 km. Výkonnější s baterií o kapacitě 75 kWh, výkonem 217 koní a dojezdem 622 km. Podobné parametry lze očekávat také u nového Mitsubishi.
Automobilka potvrdila zahájení prodeje nového modelu Eclipse Sportback na americkém trhu v průběhu tohoto roku. Zda se dostane i do Evropy, však zatím není zřejmé. Na lokálních trzích ovšem značka nedávno představila novou, čistě elektrickou generaci modelu Eclipse Cross, jejímž základem je Renault Scenic.|E|
|T|Americký režisér připomíná Čechům jejich historický význam. Chce jím inspirovat i dnešní svět|D|12.6. 10:49|P|Letos v únoru natáčel americký režisér Scott Cervine v Praze krátký hraný film o skutečném setkání českoněmeckého spisovatele Franze Kafky s malou Ann...|X|Článek
Netvoří ho ale jen krátký film. Po něm v první epizodě následuje koláž sedmi rozhovorů s různými lidmi, kteří byli v dětství formováni určitým vzkazem, jenž potom ovlivnil jejich osud. Natáčení rozhovorů proběhlo v prvorepublikové knihovně Hotelu Savoy v Praze.
První epizoda nese název Dospělí dětem a odkrývá, jak silně je nejmladší generace formována slovy starších lidí kolem sebe. Sděluje rovněž, jakou sílu mají slova, fantazie a laskavost.
Chystaná filmová série je součástí snahy producenta Petra Štěpánka inspirovat Čechy k tomu, aby svou vlast znovu vynesli mezi deset nejbohatších zemí světa, kam před sto lety patřila.
On ani produkční Irena Marek Brejchová nepocházejí ze světa filmu. To ale podle režiséra Cervina bylo výhodou.
„Nevěděli, co je a není možné, a proto se jen soustředili na splnění své mise. Sestavili štáb, který tvořili naprostí profesionálové, a během dvou dnů jsme zvládli na Střeleckém ostrově v Praze natočit celý příběh,“ řekl.
„Scott si Česko a český národ zamiloval. Vidí v něm velikost, na kterou mnoho z nás zapomnělo. A skrze svou tvorbu nám to může připomenout. Současně si přeje dnešní svět inspirovat právě českou historií, tvořivostí a podnikavostí,“ dodává Brejchová.
První epizoda série Vzkaz je nyní k vidění na internetu.|E|
|T|Jedinečný snímek: Armádní letoun i vesmírná stanice v jednom záběru před Sluncem|D|12.6. 10:44|P|Českému astrofotografovi se náhodou podařilo získat zcela unikátní záběr. Při fotografování přeletu Mezinárodní vesmírné stanice (ISS) před Sluncem se...|X|Článek
Známý český astronom, astrofotograf a popularizátor astronomie Petr Horálek působící na Fyzikálním ústavu Slezské univerzity v Opavě zaznamenal v pondělí 8. června v 10:46 SELČ mimořádně vzácný okamžik. Při pokusu zachytit přelet Mezinárodní vesmírné stanice (ISS) před Sluncem zažil autor jednu z nejvzácnějších fotografických situací své kariéry.
Po napínavém přesunu na pozorovací místo severně od obce Prasek v Královéhradeckém kraji zbývalo na přípravu techniky jen několik málo minut.
Přelet ISS měl v dané lokalitě trvat pouze 0,66 sekundy. Krátce před zahájením snímání si Horálek všiml akrobatického letadla, které provádělo manévry vysoko na obloze. Pravděpodobnost, že by se právě v okamžiku přeletu ISS dostalo do zorného pole před Sluncem, se zdála prakticky nulová.
Zázrak se stal a absolutně nepravděpodobná kombinace dala vzniknout jedinečnému snímku. V přesném okamžiku přeletu ISS se do záběru dostalo také letadlo, takže výsledná fotografie zachytila současně siluetu Slunce, vesmírné stanice i části letadla.
A co to vlastně bylo za letadlo? Jak na svém Facebooku informovalo Centrum leteckého výcviku Pardubice, jednalo se o letoun L-39NG 0477 pilotovaný pilotem-žákem Vzdušných sil Armády ČR.
Vzácnější než výhra v loterii?
Autor fotografie se následně pokusil odhadnout pravděpodobnost takové události. Na základě časových a prostorových výpočtů dospěl k pravděpodobnosti 1 ku 28,8 milionu. V případě, kdy se do výpočtu započítá i faktor počasí, příjezd na místo či technika bez závad, pak se pravděpodobnost může vyšplhat až na 1 ku 30 milionům.
Výsledný snímek označuje Petr Horálek za jednu z největších fotografických tref svého života.
O Mezinárodní vesmírné stanici
Mezinárodní vesmírná stanice (ISS) je největší trvale osídlená stanice ve vesmíru. Vznikla 20. listopadu 1998 vysláním ruského modulu Zarja, který se o 16 dní později spojil s americkým modulem Unity.
ISS je umístěna na nízké oběžné dráze ve výšce zhruba 400 km nad zemským povrchem a naši planetu stálou rychlostí asi 27 700 km/h obletí jednou za cca 92 minut.
Obvykle posádku tvoří sedm členů různých světových národností, kteří se za běžných okolností každých šest měsíců obměňují.
ISS slouží k vědeckým účelům, které zahrnují širokou škálu výzkumů – od vlivu mikrogravitace na lidský organismus přes experimenty z oblasti biologie a fyziky až po vývoj nových materiálů a technologií.|E|
|T|Muž překvapil policisty na vysočinské služebně raritním australským kulometem|D|12.6. 10:36|P|Ani krátce před koncem zbraňové amnestie není nouze o velká překvapení. Tento týden se na jedné z policejních služeben na Vysočině objevil muž, který ...|X|Článek
„Je to model Vickers MG Mk. I vyrobený v roce 1942 v australském Lithgow Small Arms Factory, ráže 303 British. Kulomet je v originálním stavu i s bednou, ve které byl uložen,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Jde o vodou chlazený kulomet, Brity zdokonalená verze kulometu Maxim. I s prázdným vodním chladičem váží kolem 18 kilogramů a pochází z doby, kdy Austrálie vedla boj s Japonskem v Pacifiku a připravovala se na případnou japonskou invazi.
„Zbrojovka Lithgow vyprodukovala zhruba 12 500 kusů těchto kulometů. Po válce kulomety typu Vickers sloužily ke svému účelu ještě zhruba do padesátých let, než byly nahrazeny modernějšími zbraněmi,“ popsala mluvčí.
Zbraň se podle policie nejspíš dostala do soukromé sbírky v době, kdy byly tyto kulomety v devadesátých letech uvolněny ze skladů a zcivilněny.
„Po provedení úkonů spojených s amnestií bude zbraň řádným způsobem zaregistrována na držitele zbrojní licence, který se mimo jiné podílí na akcích spojených s vojenskou historií. Je tedy pravděpodobné, že se se zbraní v budoucnu bude veřejnost mít možnost setkat v rámci historických ukázek a výstav,“ nastínil další osud kulometu Lukáš Caha, vrchní inspektor třebíčského pracoviště odboru pro zbraně a bezpečnostní materiál.
Zbraňová amnestie vyhlášená v lednu potrvá už jen do konce června. „Do té doby je možné zbraň a střelivo dobrovolně předat na kterékoli policejní služebně. V případě munice a výbušnin je žádoucí volat linku 158 a předání řešit cestou pyrotechnické služby,“ upozornila Věra Sýkorová, krajská vedoucí odboru služby pro zbraně a bezpečnostní materiál.
Lidé mohou beztrestně odevzdat a dodatečně legalizovat držené zbraně, střelivo, výbušniny nebo munici. Pokud odevzdané věci nepředstavují bezprostřední nebezpečí a není nutná jejich likvidace pyrotechnikem, policisté ověří, zda nebyly použity ke spáchání trestného činu nebo nejsou získány trestnou činností.
„V případě, že je šetření v pořádku, vyzveme osobu, aby požádala o vydání potřebných oprávnění, která by ji opravňovala k držení předmětné zbraně, střeliva či munice, nebo je přenechala do vlastnictví státu,“ doplnila mluvčí.|E|
|T|KOMENTÁŘ: První červená karta pro USA na fotbalovém šampionátu – Alex Švamberk|D|12.6. 10:34|P|Prvními zápasy začalo ve čtvrtek mistrovství světa ve fotbale. Pro mnohé je to větší sportovní událost než olympiáda, čemuž se nelze divit. Akce je to...|X|Článek
Jestli je to dobře, nebo špatně, se teprve ukáže, možná bude zápasů příliš mnoho a bude to pro fandy neukoukatelné, i když sázkové kanceláře si budou mnout ruce a plnit kapsy.
Místo toho, aby se spekulovalo, kdo má jaké šance získat titul (pro naše plejery je úspěch, že se na mundial po dvaceti letech díky rozšíření počtu účastníků dostali), tak hlavní pozornost poutá osud somálského arbitra, který měl rozhodovat i utkání českých a jihokorejských fotbalistů, ale do USA ho nepustili.
Totéž potkalo i mnohé skotské a jiné fandy, kteří se na zápasy nedostanou, byť mají lístek, protože jim byl na poslední chvíli odepřen vstup do USA.
Fotbaloví fanoušci, rozhodně někteří, nejsou mírní fanoušci a o řádění rowdies nikdo nestojí. Americký přístup je však trošku podivný. Odepírat přístup na poslední chvíli rozhodně nepřispívá k oblibě Spojených států, která v mnoha zemích beztak není vysoká.
Spojené státy si mohou myslet, že jsou takovou mocností, že si mohou dělat, co chtějí, což je pravda jen do jisté míry. Takový marketing totiž jejich image na turistickém poli rozhodně neprospívá a jsem si jist, že mnozí z těch, co se nyní nedostali do USA na zápasy, nebudou už nikdy chtít jet do USA a cestu budou rozmlouvat i dalším.
Nepustit rozhodčího akreditovaného FIFA je už krok zcela za hranou. Na červenou kartu ještě před prvním výkopem. Nic na tom nemění fakt, že pochází ze země, kterou americké vedení považuje za teroristickou a její občany do USA nepouští. To, že v ní působí teroristická milice aš-Šabáb, nemůže být důvodem odmítnutí vstupu rozhodčímu, i kdyby se s nějakým jejím příslušníkem znal.
Ukazuje to dvojí metr. Stejné Spojené státy totiž chtějí mít na hokejovém Světovém poháru ruskou reprezentaci, která se k velkému vzteku Moskvy nemůže účastnit mezinárodních soutěží. Světový pohár sice nepořádá mezinárodní hokejová federace IIHF, ale NHL, takže je to věc NHL a USA. Na ostatních pozvaných týmech pak je, jestli se zúčastní.
Ruští hokejisté mohou hrát nejen v NHL, ale budou moci usilovat o trofej pod ruskou vlajkou na americké soutěži. Ale somálský rozhodčí se musel pakovat. Jedním metrem se všem neměří. A je to politické rozhodnutí, což by mělo dojít všem, co tvrdí, že je sport apolitický a měl by takový zůstat.
Somálsko je pro USA třetiřadá země, což Rusko není. Hokej taky zajímá Američany mnohem více než podivná hra, kde se do míče kope místo toho, aby se házel do koše nebo odpaloval pálkou.
Nutit Američany, aby někoho pustili do své vlastní země, skutečně nejde. Ale při tomto způsobu jednání je otázka, jestli měli být pořadateli mistrovství světa v kopané. Stojí všechny tyto ústrky za to kvůli snu, že se Spojené státy nadchnou pro fotbal (pardon, soccer, football je pro Američany něco jiného) a zvýší se tak divácká základna.|E|
|T|Pavel opět zamíří do Strakovy akademie, dorazí na jednání Bezpečnostní rady státu|D|12.6. 10:33|P|Prezident Petr Pavel se ve středu 17. června zúčastní zasedání Bezpečnostní rady státu, kde si hodlá vyslechnout rozpravu týkající se obrany a bezpečn...|X|Článek
Pro hlavu státu to bude v krátké době již druhé setkání se zástupci kabinetu premiéra Andreje Babiše (ANO). Tento týden navštívil Pavel zasedání kabinetu, kde chtěl zajistit koordinaci zastoupení ústavních činitelů na vrcholných setkáních mezinárodních organizací. Vedle toho se prezident průběžně setkává s jednotlivými ministry.
Jednání Bezpečnostní rady státu se konají minimálně jednou za tři měsíce. Členy rady jsou vedle premiéra i někteří další členové kabinetu.
Bezpečnostní situace ve světě je kvůli agresi Ruska vůči Ukrajině a napětí na Blízkém východě dlouhodobě napjatá. Prezident coby někdejší náčelník generálního štábu české armády a bývalý šéf Vojenského výboru NATO má k bezpečnostní tématice blízko.|E|
|T|„Řekl mi, že jeho moc a síla mají hodnotu pět.“ Bývalý ředitel DPP vypovídal v kauze Dozimetr|D|12.6. 10:30|P|Bývalý ředitel pražského dopravního podniku (DPP) či TV Prima Martin Dvořák (55) v pátek stanul před senátem Obvodního soudu pro Prahu 8, kde vypovída...|X|Článek
Dvořák původně v kauze Dozimetr figuroval jako svědek. Jenže poté, co obžalovaný Augustín začal spolupracovat s policií a vypovídat, obvinili vyšetřovatelé i Dvořáka.
Dvořák - v té době už exředitel podniku - podle policie sehrál roli prostředníka mezi údajnou zločineckou skupinou uvnitř DPP, vedenou hlavním obžalovaným v kauze Michalem Redlem, a podnikatelem Sergem Leonem Borensteinem. Ten ale odmítl uplácet.
Podle obžaloby v kauze Dozimetr jde v případu o projekt revitalizace pražského Nádraží Holešovice. „Byl jsem telefonicky osloven finančním ředitelem DPP panem Augustínem, že by se se mnou rád viděl,“ líčil Dvořák.
Oba se následně potkali, podle Dvořáka asi na deset minut. „(Augustín) velmi intenzivně deklaroval svou stávající a budoucí moc a sílu v rámci dopravního podniku i budoucího podniku Nádraží Holešovice,“ pokračoval bývalý ředitel podniku.
Na dotaz soudce, aby to více upřesnil, uvedl, že se Augustín prezentoval tak, že to bude on, kdo bude o všem rozhodovat, on bude dělat klíčová rozhodnutí a on bude ten, na jehož dveře se bude ťukat.
Na inkriminované schůzce Augustín prý chtěl, aby Dvořák předal svému známému, developerovi Borensteinovi, vzkaz ohledně projektu na revitalizaci holešovického nádraží. „Řekl mi, že jeho moc a síla mají hodnotu pět,“ poznal prý Dvořák žádost o úplatek.
„V okamžiku, kdy ten vzkaz vyslovil, tak jsem se rozloučil a odešel,“ zdůraznil Dvořák s tím, že pro něj tím příběh skončil.|E|
|T|U Prahy začala klíčová výroba látky pro lék proti cukrovce a obezitě|D|12.6. 10:29|P|Základní složka pro lék na cukrovku a obezitu se začíná vyrábět v českém farmaceutickém závodě v obci Bohumil u Jevan nedaleko Prahy. Závod je součást...|X|Článek
Výroba léčiv má ve zdejším závodě dlouhou tradici a firma využívá zdejších kvalifikovaných sil. Momentálně tady pracuje kolem tří stovek lidí. Po dokončení testovací fáze se firma zaměří na výrobu podpůrných proteinů pro léky určené k léčbě cukrovky a obezity.
„Z tohoto místa budeme zásobovat nejen český trh, ale budeme odtud i exportovat, což bude významné pro českou ekonomiku,“ uvedl prezident společnosti Mike Doustdar.
Léky na předpis jsou určené pro lidi trpící cukrovkou, nadváhou, ale mohli by je užívat například i obézní kardiaci. „Obezita a cukrovka patří mezi nejzávažnější chronická onemocnění. Pokud chceme pacientům dlouhodobě pomáhat, musíme dál investovat do výzkumu,“ uvedl předseda České diabetologické společnosti Martin Prázný.
Jednotlivé složky pro výsledný lék se vyrábějí v závodech v různých zemích. „České republice se podařilo získat takto významnou investici, protože máme velmi kvalifikovanou pracovní sílu,“ hodnotil premiér Andrej Babiš (ANO).
Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO) zmínil i potřebu být nezávislý na dodávkách léčiv z třetích zemí. „Je důležité investovat v Evropě do domácí výroby z hlediska lékové bezpečnosti,“ uvedl Vojtěch.
„Obezita je chronické onemocnění, 60 procent lidí trpí nadváhou a musíme ji léčit. Je však nutné investovat i do prevence, musí se pracovat s lidmi a zaměřit se i na pohyb či stravování,“ upozornil Vojtěch.
Areál na výrobu léčiv v obci Bohumil má víc než stoletou tradici, dříve tady působily například firmy Sevac nebo Baxter.|E|
|T|Střed USA zasáhla série tornád. Jedno zdevastovalo město u Chicaga|D|12.6. 10:24|P|Spojené státy zasáhly dosud nejsilnější bouřky letošního roku. V oblasti okolo Chicaga vyhlásila Národní meteorologická služba (NWS) čtvrtý stupeň var...|X|Článek
Velmi silné bouřky se tvořily na rozsáhlé studené frontě táhnoucí se od severní Kanady až po jih Spojených států. Zejména na americkém Středozápadě bylo možné pozorovat jev, který místní meteorologové označují jako tornado outbreak, tedy sérii několika tornád během krátkého časového období.
Bouřky řádily v regionu už v úterý a ve středu. Hlášeno bylo přibližně 700 incidentů a 16 tornád ve státech Kansas, Nebraska, Missouri, Iowa a Illinois. Ve městě Des Moines ve státě Iowa při bouřce zemřel jeden muž poté, co ho zasáhl padající strom. Po bouřkách zůstaly statisíce lidí bez elektrického proudu.
Nejhorší den celé série však přišel ve čtvrtek. NWS pro oblast Chicaga vydala varování čtvrtého stupně před rizikem silných bouřek doprovázených tornády. Tato úroveň výstrahy je poměrně vzácná a byla naposledy použita 15. července 2024, kdy bylo zaznamenáno 32 tornád.
Během čtvrtka se téměř v celé oblasti vyskytly velmi silné bouřky doprovázené přívalovými dešti, velkými kroupami a tornády. Počet tornád se zatím zastavil na deseti ve státě Illinois, další tornádo bylo pozorováno také ve Wisconsinu.
Aftermath of significant #tornado in Streator, Illinois. @MyRadarWX #ilwx pic.twitter.com/xHP0q8H8CK
— Jordan Hall (@JordanHallWX) June 12, 2026
Nejsilnější tornádo o síle nejméně EF3 se vyskytlo v okolí města Streator ve státě Illinois asi 100 kilometrů jihozápadně od Chicaga. Tornádo zasáhlo jižní část města plnou silou a zanechalo za sebou rozsáhlou spoušť.
Velká část domů byla srovnána se zemí nebo výrazně poškozena, stejně jako vozidla místních obyvatel. Na místě probíhají pátrací a záchranné práce, během nichž bylo z trosek domů zachráněno několik lidí. Zatím nejsou žádné zprávy o tom, že by si tornádo vyžádalo oběti na životech.
V pátek dojde po třídenní sérii bouřek s tornády ke zklidnění situace. Bouřky se přesunou se studenou frontou dále k východu, neměly by však být tak silné jako v předchozích dnech. Středozápad USA si ale užije jen krátkou přestávku, protože už o víkendu se bouřkové počasí vrátí.|E|
|T|Materiál, který milovala Coco Chanel, okouzlil i Terezu Srbovou: Navrhla kolekci z tvídu|D|12.6. 10:21|P|Už je to skoro rok, co se modelka a herečka Tereza Srbová vrátila z Los Angeles do Prahy. A nyní zamířila z přehlídkových mol, filmových placů a červe...|X|Článek
Móda hrála velkou roli v životě Terezy Srbové vždycky. Už od teenagerovského věku, kdy během střední školy zahájila modelingovou kariéru, přes velké kampaně pro světové značky včetně brandu Christian Dior, až po spolupráci s tuniským návrhářem Azzedinem Alaïou. Ostatně ten ji považuje za svou dvorní modelku a dokonce jí navrhoval svatební šaty. Velkou inspirací jí však byla i manželova babička, která navrhovala oděvy v 70. a 80. letech v Německu. Není tedy až tak překvapivé, že Tereza ve spolupráci s Roji Studio, za nímž stojí návrhářka Jitka Ročňová, nyní vytvořila svou vlastní módní kolekci.
Znovu v Praze
„Naše spolupráce s Jitkou Ročňovou se vyvinula naprosto organicky. Kdysi nás seznámila kamarádka a mě se moc líbily věci, které navrhovala, tak jsem u ní začala nakupovat. Je to zhruba šest let, co se známe, a často jsme konzultovaly kousky, které jsem od ní chtěla ušít. Naposledy jsme se sešly na podzim a já přišla s myšlenkou, že bych chtěla vytvořit něco z tvídu. A Jitka mi tedy navrhla kolaboraci,“ popisuje Tereza Srbová, která se loni v létě usadila opět v Praze.
Jako maminka dvou malých dětí na mateřské opustila hereckou kariéru v Los Angeles a přesunula se zpět do Česka, kde má na blízku i rodinu. „Cítím se doma více bezpečně a pro děti je tu více možností. V L.A. jsem musela všude jezdit autem, protože vše bylo daleko, kdežto v Praze vyrazím s dětmi z domu a mám kousek parky i kavárny. Zároveň mám pocit, že se tak svým způsobem vracím ke svým kořenům, a to, co znám z dětství, chci ukázat svým dětem,“ svěřuje se modelka, která s příchodem dětí musela hodně zvolnit pracovní tempo. Přesto už má v Praze kromě nové módní kolekce i další pracovní nabídky.
Tvíd v moderním pojetí
Tereza Srbová se při navrhování inspirovala tím, co sama ráda nosí. Během let strávených mezi Prahou, Paříží, Londýnem a Los Angeles si vytvořila osobitý styl, který stojí na kvalitních materiálech, promyšlených střizích a kouscích, jež nepodléhají rychle se měnícím trendům. Právě tyto hodnoty se nyní promítly i do její první autorské spolupráce.
Výsledkem jsou minimalistické elegantní komplety, které dokonale podtrhnou moderní ženskou siluetu a lze je snadno kombinovat s ostatními prvky šatníku. Kolekce propojuje ženskost s praktičností a ukazuje, že i klasický „chanelovský“ materiál může působit současně a svěže.
„Dřív jsem v Čechách tolik nenakupovala, i když mám v šatníku kousky také od Ivany Mentlové či Kláry Nademlýnské. Ale přijde mi, že poslední dobou se český design hodně posunul. A přestože nikdy nebudeme konkurovat Paříži, mohli bychom dosáhnout skandinávské úrovně. Jsme podobně velké země, máme rádi minimalistický styl a přesně ten vyznává i Jitka Ročňová, u níž jsem si pořídila jako první kousek nadčasový trenčkot, který mám dodnes,“ pochvaluje si Srbová.|E|
|T|Kratova mrtvá žena dostane vlastní hru. Čeká ji svět padlých bohů|D|12.6. 10:19|P|God of War je fanoušky milovaná herní série o bohu války Kratovi. Poslední dva díly se věnovaly i jeho synovi Atreovi, nyní dostane prostor Laufey (v ...|X|Článek
Smrt není konec, ale začátek. Aspoň tedy pro Laufey, kterou ve hře ztvární fantastická Deborah Ann Wollová, hvězda seriálů True Blood a Daredevil. Laufey je ale daleko víc než jen žena Krata. Je obryní z Jötunheimu, mimořádně schopnou bojovnicí s darem předvídání a bývá označována jako Laufey Spravedlivá. Dokázala se vyrovnat i Thorovi, jednomu z nejmocnějších bohů Devíti říší.
Přestože zemřela hned na začátku příběhu, její odkaz pohání události celé severské ságy God of War a God of War Ragnarök. Po její smrti se Kratos a Atreus vydali rozprášit její popel na nejvyšším vrcholu všech říší a vidíme, jak se její odkaz prolíná oběma hrami.
Kam odcházejí mrtví bohové?
V novince nazvané God of War Laufey se Kratova žena probudí v posmrtném světě bohů nazvaném Everywhen. Zjišťuje, že plány na ochranu Krata a Atrea selhávají, a musí se dostat co nejdříve ze světa mrtvých. To ale nebude snadné.
Everywhen je totiž světem, do něhož přicházejí šílení, arogantní a nemilosrdní bohové z různých mytologií. Soupeří o moc v zemi, která přetéká nebezpečnou magií. Důmyslně tak navazuje na Ragnarök, ve kterém byl Odin sžírán strachem ze smrti a paralyzován otázkou, co se stane s bohy, když zemřou.
Stesk po Kratovi tak není na místě. Koncept posmrtného světa bohů a linka s Laufey mají obrovský potenciál. Laufey bude muset využít všechnu svou sílu, rychlost a chytrost, aby porazila nepřátele. A hned si na tomto temném místě najde „kamarády“.
Její přítomností se zdají být znechuceni zejména tibetsko-mongolský bůh války Begtse a egyptská bohyně války, zkázy, moru a léčení, dcera boha slunce Ra, Sekhmet (v české transkripci Sachmet či Sechmet).
Mohli bychom tak dostat nejenom zajímavou hrdinku, ale i výraznou záporačku. Byť z ukázek lze zatím těžko soudit jednotlivé role. V GoW nikdy nevíme, jak dlouho kdo přežije a kam se nakonec jeho postava posune.
Mluvící kostka a zakletý meč
Každopádně Laufey rychle skončí ve vězení. Naštěstí pomoc najde v podivné kosmické kostce Phranque, namluvené hvězdou seriálu The Boys Jackem Quaidem, a mocném meči s mluvící, zakletou bojovou stužkou Rue (namluvenou Perlinou Lauovou).
Faye byla majitelkou legendární sekery Leviathan, kterou máme nyní spojenou s Kratem, takže není překvapením, že si s mečem a stužkou ihned porozumí. Vskutku podivuhodná partička, ale co byste v říši mrtvých bohů čekali? Mě tento absurdní mix hodně baví. Jen tedy dělat motion capture mluvící kostce zní dost šíleně.
Laufey ukazuje, proč se jí bál i Thor
Graficky hra vypadá fantasticky, od série God of War ani nic jiného neočekáváme. Velmi příjemně překvapil i boj. Je rychlý, frenetický a plný efektních komb. Byť mě boj s Kratem i Atreem hodně bavil, na mrštnou Laufey se těším ještě víc.
Zásadní roli bude hrát určitě magie, takže spousta prostoru pro kreativní přístup ke každému střetu. Ostatně Laufey nám hned ukazuje některé ze svých schopností, například manipulaci s dušemi a oddělení duše od těla úderem. Podobně jako Ancient One ve filmu Avengers: Endgame vyrazila duši z těla Hulkovi / Bruci Bannerovi.
God of War Laufey se rázem stává jednou z nejočekávanějších her, která vydláždí cestu pravděpodobně i velkolepému setkání Laufey / Faye, Krata a Atrea. Takže pokud jste ještě God of War nehráli, je správná chvíle dohnat resty a připravit se na tento strhující spektákl.|E|
|T|Na plzeňských kontejnerech pro sklo a kovy se objevily zámky. Zloději jsou v tom nevině|D|12.6. 10:15|P|Na plzeňských zelených kontejnerech, které už pár týdnů slouží nejen na separování skla, ale i plechovek a podobného odpadu, se objevily zámky. Kvůli ...|X|Článek
„Všechny nádoby jsme opatřili zámky, tak, aby do nich lidé museli vhazovat sklo nebo kovový odpad jednotlivě, individuálně,“ řekl Novinkám náměstek plzeňského primátora Pavel Bosák (Piráti).
„Zvýšíme tím procento správně vytříděného odpadu, zamezíme situacím, kdy v tomto typu nádob končil směsný odpad. Nebo tam třeba někdo vyhodil správně lahve, ale i s papírovou krabicí,“ upozornil Bosák s tím, že uzamykání kontejnerů je běžné i v řadě dalších měst v Česku.
Podle Dagmar Kaiferové Svobodové, vedoucí odboru životního prostředí na plzeňském magistrátu, nainstalovala městská společnost Čistá Plzeň první zámky na zelené nádoby ještě před tím, než začaly sloužit i pro sběr kovového odpadu. „Žádnou spojitost v tom nehledejte,“ podotkla Kaiferová Svobodová a vysvětlila: „Jde o to, že komodita skleněného odpadu začala být extrémně znečišťovaná, zmíněné opatření tomu má zabránit.“
Problém s tabulemi
Problém je s vyhazovaným tabulovým sklem, které se do kulatých otvorů ve víkách kontejnerů nevejde. „Pro tyto případy funguje síť sběrných dvorů,“ uvedl Bosák. Kaiferová Svobodová připomněla, že množství tohoto typu skleněného odpadu je ve srovnání s jeho celkovým objemem zanedbatelné. „Pětadevadesát procent tvoří lahve a sklenice, málokdo donese skleněnou tabuli,“ poznamenala.
Po městě je rozmístěných přes osm set zelených sběrných nádob – většinou velkých, s objemem přes 1100 litrů.
Instalace zámků i na další typy kontejnerů na separovaný odpad, tedy na plast a papír, by byla kontraproduktivní a vedla by jen k nárůstu černých skládek – pytle nacpané separovaným odpadem by velmi pravděpodobně skončily poházené vedle příslušných nádob a místo na recyklaci by putovaly do spalovny.
Ze stejného důvodu západočeská metropole před rokem ukončila provoz všech pěti stanovišť velkých podzemních kontejnerů rozmístěných po centru města. „Každodenní realita byla následující – poloprázdný kontejner, ucpaný vhazovací otvor a kolem obrovské hromady odpadu, které musely likvidovat uklízecí čety,“ popisoval tehdy situaci Bosák.
Bez hnědých popelnic
Letos pro změnu zmizely z ulic hnědé popelnice na bioodpad. S argumentem, že jejich obsah znehodnocoval běžný domovní odpad a nebylo jej tak možné kompostovat. „Mnoho lidí třídilo poctivě, ale stačilo pár nezodpovědných jedinců a celá snaha přišla vniveč,“ konstatoval Jan Šneberk, technický náměstek společnosti Čistá Plzeň.
Plzeňáci si teď mohou nádobu jednorázově objednat, za její vyvezení zaplatí 109 korun. Popřípadě využít velkoobjemové kontejnery přistavované ve vilových čtvrtích nebo u zahrádkářských kolonií – loni se jich ve vegetačním období vyváželo každý měsíc šestatřicet, letos je to zhruba o dvacet víc. V městské kompostárně by tak mělo tento rok skončit přes čtrnáct milionů litrů bioodpadu.|E|
|T|Rusko v ohni. Ukrajinské drony v noci útočily na továrny a přístav|D|12.6. 10:15|P|Nálety ukrajinských sebevražedných dronů v noci na pátek rozpoutaly v zasažených ruských továrnách požáry. Hořelo ve zpracovatelských závodech na kauč...|X|Článek
Ukrajinské drony udeřily v noci na několik petrochemických závodů vzdálených až 1200 kilometrů od ukrajinských hranic. Po zásahu hořelo v gumárenském podniku Toljattikačuk v Samarské oblasti. Na kouř z areálu upozornil telegramový kanál Supernova+.
Stejný kanál poté informoval i o rozsáhlém požáru v závodě na výrobu syntetické gumy v Nižněkamsku v republice Tatarstán. Závod patří k největším svého druhu ve východní Evropě a ukrajinské drony na něj pravidelně cílí, naposledy v květnu, jak připomněl server Kyiv Independent.
Ani jeden z úderů na továrny zatím ukrajinské ozbrojené síly nepotvrdily. Naopak už se přihlásily k zásahu skladu ruského námořnictva v přístavu Sevastopol na okupovaném poloostrově Krym, připomněla agentura Unian.
„Jednotky námořních sil ukrajinských ozbrojených sil provedly raketový útok pomocí pobřežního raketového systému Neptune na nepřátelské vojenské zařízení v Streleckém zálivu,“ ohlásilo velení ukrajinského námořnictva na Facebooku.
Ukrajinská armáda také přiznala úder ze čtvrtka na ropnou rafinérii Afipsky v Krasnodarském kraji. „Podle dostupných údajů byl cíl úspěšně zasažen a v objektu vypukl požár,“ uvedl ukrajinský generální štáb na Telegramu.
Trosky sestřelených ukrajinských dronů zasáhly také obytné budovy v Krasnodaru. „Na místě zasahují záchranné a speciální složky. Podle předběžných informací jsou dva zranění. V okrese Seversky pak byla zraněna jedna osoba,“ uvedl gubernátor Krasnodarské oblasti Venjamin Kondratěv.
Ukrajina se dronovými útoky na ruské průmyslové komplexy a vojenské základny snaží omezit bojové schopnosti ruské armády a přinutit kremelský režim k ukončení konfliktu.|E|
|T|Michl proti Babišovi: ČNB by mohla zvýšit úrokové sazby už v červnu|D|12.6. 10:07|P|Ačkoli premiér Andrej Babiš (ANO) v uplynulých týdnech vyzval Českou národní banku ke snížení sazeb, realita může být opačná. V rozhovoru s agenturou ...|X|Článek
Michl uvedl, že argumenty pro zvýšení úrokových sazeb zesílily. „Červnová úprava sazeb je nyní reálnou možností,“ konstatoval.
Zvýšení sazeb je krokem, kterým ČNB může čelit inflačním tlakům v ekonomice. Na růst spotřebitelských cen tlačí nejen dopady konfliktu na Blízkém východě. Podle Michla plynou rizika i z výrazného zvyšování mezd, trvalého růstu cen služeb a bydlení a také nárůstu peněžní zásoby. Ten pohání mimo jiné silná poptávka po úvěrech.
Centrální banka se bude nastavením úrokových sazeb zabývat příští týden ve čtvrtek. Analytici předpokládají, že pokud ke změně přistoupí, zvýší základní sazbu o 0,25 procentního bodu na 3,75 procenta.
O tom mluvil i radní Jan Procházka. Tento týden uvedl, že obě varianty – tedy zvýšení i ponechání sazeb na stávající úrovni – mají podle něj nyní stejnou pravděpodobnost.
Babiš: Michl mě neskutečně rozčiluje
Případné zvýšení sazeb by bylo prvním od Michlova nástupu do funkce guvernéra. Zároveň by tím centrální banka šla proti veřejně vysloveným přáním premiéra Babiše. Předseda vlády opakovaně vyzval ke snižování sazeb. Mimo jiné proto, aby lidem zlevnily hypotéky.
„Michl, můj bývalý poradce, mě neskutečně rozčiluje,“ uvedl Babiš například v květnovém videu na sociální síti Instagram. ČNB by podle něj měla nastavit stejné sazby, jaké platí v eurozóně, nebo nižší.
Guvernér k tomu nyní pro Bloomberg uvedl, že rozhodnutí centrální banky neovlivní politická prohlášení. „Zaručuji nezávislost,“ prohlásil. „Nikdo nám neříká, co máme dělat.“
Ke úpravě sazeb již přistoupila Evropská centrální banka (ECB). Její klíčová depozitní sazba vzrostla o čtvrt procentního bodu na 2,25 procenta. Bylo to první zvýšení po téměř třech letech. Představitelé ECB nicméně nevyloučili, že další může přijít už na příštím zasedání.
Podle Michla nicméně kroky ECB nebudou rozhodujícím faktorem. Česká národní banka se rozhodne na základě vlastního zhodnocení rizik.|E|
|T|Pemza z podmořské erupce v Oceánii má až tři metry, lodě nemohou projet|D|12.6. 10:02|P|Vrstvy pemzy vyvržené sopečnou erupcí zablokovaly lodě v Bismarckově moři u pobřeží ostrova Manus v Papui-Nové Guineji. To může omezit rybolov a způso...|X|Článek
Záběry pořízené očitými svědky na začátku června zachycují místní obyvatele v Papui-Nové Guineji, jak se na ostrově Manus po podmořské erupci snaží veslovat na vodách plných sopečné pemzy. Erupce podmořské sopky, která stále probíhá, začala 8. května asi 125 kilometrů jihovýchodně od ostrova.
Kry pemzy se tvoří pouze tehdy, když magma bohaté na plyn vybuchne ve správné hloubce, aby napěnilo a plavalo. I když to není samo o sobě nebezpečné, samotný objem materiálu činí plavbu téměř nemožnou.
The recent submarine volcano in the Bismarck Sea has left a mark on Manus Province — not through fire or ash, but through floating pumice that now carpets our coastlines. These gray stones, harmless in appearance, are quietly threatening the marine life that sustains our people😭 https://t.co/C4e4xtOy8z pic.twitter.com/Mtpm0C1vPP
— McDom Yanje (@mcdom_yanje) June 11, 2026
Na některých místech se podle agentury Reuters pemza nahromadila do hloubky dvou až tří metrů a lodě v těchto oblastech neproplují. Lidé se proto nedostanou ani na lov ryb, který jim zajišťuje jídlo i peníze z jejich prodeje.
Pemza je sopečná hornina, která má vysoce porézní strukturu a je velmi lehká, proto dokáže plavat na vodě.|E|
|T|Pelhřimov už nechce být jen městem rekordů, známý festival se kvůli ztrátě podpory vydal na cesty|D|12.6. 10:00|P|Tradiční festival rekordů a kuriozit, který byl roky neodmyslitelně spjatý s Pelhřimovem, kde sídlí pořádající Agentura Dobrý den, po letech změnil fo...|X|Článek
„Festival českých rekordů je nyní v různých variantách na klíč k mání pro kterékoliv město, společnost či pořadatele. Důvodem změny byly i finance, každoročně jsme na festival ve stávající podobě dopláceli kolem půl milionu ze svého,“ reagoval na dotaz Novinek Miroslav Marek.
„Na podzim nám město ústy místostarosty Karla Kratochvíla (KDU-ČSL) sdělilo, že další pokračování naší smlouvy o propagaci Pelhřimova jako města rekordů je ze strany rady města neprůchodné, a odmítlo její pokračování. Zahodit fungující značku budovanou přes třicet let nám přišlo opravdu jako velká škoda, hlavně pro město,“ dodal Marek s tím, že Pelhřimov už nechce být městem rekordů.
Agentura i nadále provozuje dvě expozice Muzea rekordů. „V červnu registrujeme snad dvacet nových rekordů po celé republice. A v pátek (12. června) děláme Festival českých rekordů při Dnu otevřených dveří krajského úřadu v Jihlavě. Kraj nás pro letošek podpořil v hledání nové cesty a za to děkujeme,“ ocenil Miroslav Marek.
Akce se koná v sídle kraje v Žižkově ulici od 9 do 15 hodin, vystoupí například legendární silák Železný Zekon, zpěvák a imitátor Vladimír Hron nebo nejrychlejší karikaturista Lubomír Vaněk. Představí se i řada českých rekordmanů a organizátoři vyhlásili pokus o vytvoření rekordu „nejvíce přání Vysočině“.
Diskutovaná spolupráce
Na radnici řešili každoroční finanční podporu Agentury Dobrý den opakovaně, šlo o částku v celkové výši jednoho milionu korun.
„Tato podpora byla ze strany zastupitelů vždy hojně diskutovaným tématem, a to jak z hlediska výše poskytovaných finančních prostředků a nastavení smluvních podmínek, tak i z pohledu přínosu pro propagaci města,“ uvedla mluvčí radnice Andrea Unterfrancová. Podle Marka zbylo po zdanění 790 tisíc, z nichž kolem 500 tisíc vkládala agentura právě do festivalu.
Podle vedení města často zazníval názor, že Pelhřimov není dostatečně prezentován jako město se svou vlastní identitou a potenciálem, ale prostřednictvím značky „Pelhřimov – město rekordů a kuriozit“.
Město proto chtělo spolupráci a smlouvu s agenturou přehodnotit, aby lépe odpovídaly představám politiků o propagaci. „Tyto návrhy však ze strany Agentury Dobrý den nebyly přijaty a agentura si následně o dotaci nepožádala,“ doplnila mluvčí s tím, že město děkuje za dlouholetou spolupráci a přínos pro zviditelnění města. I nadále agentuře pronajímá za symbolickou částku věž u městské brány, kde je druhá expozice.
V termínu festivalu jsou městské slavnosti
Město si po loňských oslavách 800 let Pelhřimova naplánovalo na tradiční festivalový termín městské slavnosti. V sobotu 13. června od 14 hodin kromě místních kapel a dalších organizací vystoupí zpěvačka Martina Pártlová a kapela Buty.
Za náhradu festivalu rekordů ale město novou akci nepovažuje. „Jedná se o přirozené pokračování velmi úspěšných oslav 800 let od první písemné zmínky o městě, které se v loňském roce setkaly s mimořádně pozitivním ohlasem jak u obyvatel Pelhřimova, tak u návštěvníků,“ doplnila mluvčí radnice.
Akce podle vedení města představuje Pelhřimov v celé šíři jeho historie, tradic i současného života.|E|
|T|Teplická policie řeší napadení ministryně Mrázové|D|12.6. 09:42|P|Teplická policie se začala zabývat incidentem, při němž měla 44letá žena slovně a fyzicky napadnout v Bílině ministryni pro místní rozvoj Zuzanu Mrázo...|X|Článek
O vyšetřování incidentu policie informovala v pátek na síti X. Ke konfliktu mezi ženami mělo dojít během uplynulého víkendu a obešel se bez zranění.
„Po sdělení obvinění z nebezpečného vyhrožování byl podán podnět k návrhu na vzetí obviněné do vazby, který státní zástupce neakceptoval,“ uvedla policie s tím, že motiv i okolnosti incidentu dále prověřuje.
K osobě obviněné ženy policie uvedla, že ačkoliv nebyla vzata do vazby, byla záhy na základě zákona o zdravotnických službách hospitalizována, což dali policisté do souvislosti s její osobností.
Mrázová před vstupem do celostátní politiky zastávala v Bílině v letech 2018 až 2025 post starostky. Na veřejnosti a v médiích se v poslední době řešily i její majetkové poměry, když vyšlo najevo, že dlouhodobě užívala městský byt s nízkým nájemným. Ministryně argumentovala, že byla samoživitelkou a ničeho nezákonného se nedopustila.|E|
|T|Při dvou nehodách v Maďarsku zahynulo osm lidí|D|12.6. 09:36|P|Osm lidí zemřelo v pátek ráno při dvou haváriích na maďarské dálnici M1 u města Győr ve směru na rakouské hranice. Většina obětí jsou občany Moldavska...|X|Článek
Maďarská policie na webu police.hu informovala, že v půl páté ráno narazil kamion do stavebního stroje a po nárazu začalo vozidlo hořet. Řidič nákladního vozu na místě zemřel.
Krátce poté došlo k nárazu minibusu do zadní části jiného kamionu, který stál na dálnici kvůli dopravní zácpě způsobené první havárií. „V minibusu bylo celkem devět osob, z nichž sedm zemřelo na místě a dvě osoby utrpěly zranění,“ uvedla maďarská policie.
Na místě zasahovalo několik hasičských jednotek. Dálnice M1 byla ve směru na Rakousko zcela uzavřena a doprava byla odkláněna.
Web index.hu uvedl, že kamion, který narazil do stavebního stroje, měl tureckou poznávací značku a minibus byl z Moldavska.
Rodinám obětí vyjádřil soustrast maďarský premiér Péter Magyar.|E|
|T|To nebyl on, tvrdí rodina surově napadené dívky z Krnova. Podezřelý byl propuštěn|D|12.6. 09:33|P|Už to vypadalo, že se policii podařilo dopadnout útočníka, který v pondělí po poledni v centru Krnova surově přepadl desetiletou dívku. Jenže podle ro...|X|Článek
„V souvislosti s prověřováním loupežného přepadení nezletilé dívky v Krnově z pondělí 8. června mohu uvést, že prozatím nedošlo k obvinění konkrétní osoby,“ sdělil Novinkám mluvčí bruntálské policie Jan Segsulka.
Dodal, že zadrženého padesátiletého muže kriminalisté po provedení všech potřebných úkonů propustili. „Nicméně stále platí, že na objasnění celé věci policie intenzivně pracuje. Prověřujeme všechny možné vyšetřovací verze,“ upřesnil policejní mluvčí. Policie i otec napadené dívky tak nadále hledají svědky přepadení.
„Obracím se na všechny slušné lidi v našem městě s naléhavou prosbou o pomoc,“ napsal na sociální sítě Jiří S. Uvedl zde i dobu, kdy k přepadení v pondělí došlo, bylo to mezi 12:35 a 12:45.
„V uličce mezi domem na náměstí Hrdinů a kotelnou dceru zastavil neznámý muž a požadoval po ní peníze. Když mu odpověděla, že žádné nemá, surově ji fyzicky napadl. Z místa pak okamžitě utekl přes cestu u kruhového objezdu směrem na parkoviště u večerky U Honzy,“ popsal událost otec s tím, že dcera musela být po útoku ošetřena v nemocnici a následně i hospitalizována.
Rodina s policií spolupracuje, otec se však snaží pátrat po útočníkovi i po vlastní ose. Podle něj a jeho dcery byl útočník ve věku kolem 20 až 30 let, měl vysokou postavu, snědou pleť a tmavé vlasy. Oblečený byl do černé mikiny s kapucí, kterou měl na hlavě, černých roztrhaných kraťasů a přes ústa si nasadil černou roušku.
Policie se obrací na svědky události, kteří by mohli okolnosti loupežného přepadení osvětlit, aby se hlásili na tísňovou linku 158.|E|
|T|Jestli jste to neslyšeli, ukončili jsme válku s Íránem, oznámil Trump|D|12.6. 09:27|P|Americký prezident Donald Trump řekl ve čtvrtek pozdě v noci, že Spojené státy „ukončily válku“ s Íránem. Už předtím uvedl, že se USA a Írán dohodly n...|X|Článek
„Nevím, jestli jste to slyšeli, ale dnes jsme ukončili válku s Íránem,“ řekl podle CNN Trump, když na dálku podpořil na mítinku guvernéra státu Georgie Burta Jonese, který se pokusí post obhájit. „Souhlasili, že nebudou mít jaderné zbraně,“ dodal.
Írán ovšem nepotvrdil, že by dohodu v takovém znění akceptoval.
Trump uvedl, že íránský nejvyšší duchovní vůdce Modžtaba Chameneí podporuje dohodu a že souhlasí s konceptem, že Írán umožní Spojeným státům zajistit íránský jaderný materiál a nebude usilovat o získání jaderných zbraní. Írán vždy tvrdil, že jeho program je mírový, i když ve velkém obohacoval uran do takové míry, která nemá jiné než vojenské využití.
Trump avizoval podpis dohody v několika příštích dnech, možná už o víkendu v Evropě, kam podle svých slov možná pojede, ale možná také ne.
Podle amerického prezidenta se na dohodě podílely Spojené státy, Izrael, Saúdská Arábie, Katar, Turecko, Pákistán, Bahrajn, Kuvajt, Jordánsko a Egypt.
Írán lavíruje
Ohledně Trumpových vyhlášení panuje v Íránu skepse. Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Bagheí dosažení dohody popřel s tím, že musí být ještě finalizována.
Pochybnosti o Trumpových vyhlášeních mají i íránské Islámské revoluční gardy. S nimi spojená agentura Tasním uvedla, že tvrzení o pokroku v jednání se nemají brát vážně, dokud je neoznámí Teherán.
„Dokud Írán oficiálně neoznámí jakoukoli dohodu, měla by být veškerá Trumpova prohlášení v této záležitosti vnímána ve stejném světle jako jeho předchozí tvrzení a sdělení,“ uvedla agentura.
Anketa
Mluvčí íránského parlamentního Výboru pro národní bezpečnost a zahraniční politiku Ebrahim Rezáí varoval: „Pravděpodobnost, že Trump podvádí, je vysoká.“
Podle něj svým prohlášením chce udržet situaci v klidu. Írán by podle něj měl využít šance a „zaútočit silněji, zničit a vymazat nepřátelskou infrastrukturu a ekonomická centra v regionu, aby cítil větší bolest“.|E|
|T|Za svou porodnici se postavil i Cheb. Její uzavření by ohrozilo dostupnost péče, tvrdí radnice|D|12.6. 09:25|P|Spekulace o možném uzavření porodnice v chebské nemocnici v souvislosti s dlouhodobým poklesem porodnosti nabírají na intenzitě. Poté, co se na vedení...|X|Článek
Starosta města Jan Vrba se z pověření městské rady obrátil otevřeným dopisem na hejtmana Petra Kubise. V něm upozorňuje, že případné uzavření porodnice by znamenalo další omezení dostupnosti zdravotní péče nejen pro obyvatele Chebu, ale především pro lidi z okrajových částí regionu, například z Ašska.
„Dojezdová vzdálenost a časová náročnost cesty do jiných porodnic v našem kraji je z těchto míst podle našeho názoru naprosto neakceptovatelná a pro budoucí maminky představuje reálné riziko,“ uvádí Vrba. Připomíná zároveň, že dostupnost zdravotní péče je v Karlovarském kraji už nyní problematická a další omezení by bylo podle města nepřijatelné.
Diskuse o budoucnosti chebské porodnice souvisí s požadavkem zdravotních pojišťoven, které preferují zachování porodnic s minimálně 600 porody ročně. Chebské zařízení této hranice dlouhodobě nedosahuje a smlouvy s pojišťovnami má uzavřené pouze do konce letošního roku.
Podle vedení města však nelze rozhodovat pouze na základě administrativně stanoveného počtu porodů. „Není možné rozhodovat jenom na základě administrativně stanoveného počtu porodů bez přihlédnutí ke specifikům konkrétního regionu i očekávaným trendům v budoucích letech,“ upozorňuje starosta.
Město sází na budoucí rozvoj
Cheb zároveň argumentuje očekávaným hospodářským rozvojem regionu. Město v této souvislosti připomíná vznik Strategického podnikatelského parku a příchod významného investora, automobilky Daimler Truck. Podle radnice by nové pracovní příležitosti mohly přispět ke zlepšení nepříznivého demografického vývoje, udržet v regionu mladé lidi a přilákat další obyvatele.
Dalším argumentem je poloha chebské nemocnice v příhraničí. Město je přesvědčeno, že zařízení má do budoucna potenciál poskytovat zdravotní péči také pacientům ze sousedního Německa a že přeshraniční spolupráce ve zdravotnictví bude postupně nabývat na významu.
„Zavírat v této situaci porodnici je podle našeho názoru zásadní strategickou chybou. Všichni dobře víme, že když se jednou něco zavře, tak se to pak v případě potřeby jen velmi těžko obnovuje,“ stojí v dopise.
Radnice rovněž připomíná rozsáhlé investice, které Karlovarský kraj v minulých letech do chebské nemocnice vložil. Na rekonstrukci a rozvoj zdravotnického zařízení šly podle města stamiliony korun, přičemž na zlepšování podmínek se podílel i samotný Cheb.
Porodnice dnes funguje v modernizovaných prostorách a podle vedení města si v posledních letech vybudovala dobré jméno. Přispěla k tomu nejen modernizace zázemí, ale také personální stabilizace, kvalita poskytované péče, individuální přístup k rodičkám a osvětové akce pro veřejnost.
Uzavření oddělení by podle města znamenalo znehodnocení dlouholeté práce kraje, samosprávy i zdravotníků. Cheb proto očekává, že kraj bude společně s dalšími institucemi usilovat o zachování provozu porodnice i po skončení současných smluv se zdravotními pojišťovnami.|E|
|T|Teplice tolerují bezdomovce na vymezených místech, musí ale dodržovat nastolená pravidla|D|12.6. 09:24|P|Za jasně stanovených podmínek tolerují Teplice pobyt lidí bez domova na vybraných místech mimo obytnou zástavbu. Díky tomu se podle vedení magistrátu ...|X|Článek
Zatímco v sousedním Ústí nad Labem monitoruje vedení města pobyt bezdomovců i s pomocí dronů, v Teplicích zvolili benevolentnější přístup k lidem bez domova.
První tolerované místo na území lázeňského města vzniklo již v roce 2022. V současné době jsou zde tři takové lokality mimo zástavbu, kde magistrát umožňuje lidem bez přístřeší pobývat.
„Konkrétně se jedná o lokality Na Bramši, trojúhelník mezi silnicemi v Jateční ulici a přemostění ulic Hornická a Dubská,“ upřesnila mluvčí města Adina Sedláková. Lidé bez domova si zde postavili provizorní příbytky s jednoduchým vybavením.
Princip je podle mluvčí jednoduchý. Vedení města toleruje lidem bez domova pobyt v těchto lokalitách, zároveň ale po nich chce, aby udržovali místo i jeho okolí v čistotě. Současně musí respektovat vymezený prostor, který nesmí rozšiřovat, a dodržovat základní pravidla soužití.
„Tento přístup vznikl jako reakce na situace, kdy se lidé bez domova pohybovali a přespávali nahodile v různých částech města, často v blízkosti centra, parků nebo zastávek,“ připomněla mluvčí.
Součástí nastavení je i pravidelný úklid, který probíhá v součinnosti s městským odborem životního prostředí a sociálními službami. Lidé bez domova obdrží pytle na odpad, které naplní nepořádkem. Město pak zajistí jejich svoz zhruba jednou za 14 dní.
„Lidé bez domova z města nezmizí, a proto je potřeba situaci řídit, ne ji přehlížet. Tolerovaná místa mají jasná pravidla a mají přínosy pro celé město. Pomáhají udržovat větší pořádek, dávají městu možnost větší kontroly a zároveň umožňují lépe pracovat s lidmi bez domova a pomáhat jim řešit jejich situaci,“ přiblížil primátor Jiří Štábl (ANO) realistický přístup města k problematice bezdomovectví.
Díky existenci tolerovaných míst se podle něj daří omezovat přítomnost lidí bez domova v obytných částech města a zároveň mít větší přehled o tom, kde se nacházejí. To umožňuje účinnější kontrolu ze strany městské policie i rychlejší reakci na případné problémy.
Strážníci tolerovaná místa kontrolují podle ředitele městské policie Karla Machače několikrát týdně, ať už v rámci běžného výkonu služby, nebo reagují na aktuální situaci a podněty občanů.
„Kontroly jsou zaměřeny zejména na dodržování vymezeného prostoru, udržování pořádku s důrazem na ukládání odpadu do pytlů ke svozu a dodržování základních pravidel soužití,“ konkretizoval ředitel.
Zjištěné nedostatky řeší strážníci primárně domluvou a okamžitou nápravou na místě. „V případě opakovaného nebo závažnějšího porušení může být věc řešena jako přestupek nebo vykázání z místa. Cílem je ale především udržení funkčního režimu, nikoli represivní postup za každou cenu,“ ujistil Machač.
Tolerovaná místa jsou podle primátora Štábla zároveň lépe dostupná pro sociální pracovníky, kteří mohou za asistence strážníků s lidmi bez domova pravidelně pracovat a pomáhat jim řešit jejich situaci.
Podle posledních dostupných dat se v Teplicích aktuálně nachází zhruba sto lidí bez domova.|E|
|T|Nejlepší město světa pro milovníky jídla? Lima|D|12.6. 09:18|P|Lima je světově nejlepším městem pro jedlíky. První příčku získala v novém žebříčku mezinárodního magazínu Time Out. Také konkurenční ocenění dlouhodo...|X|Článek
Žebříček magazínu Time Out vznikl jako jiná hodnocení tohoto mezinárodního média na základě ankety. Té se zúčastnilo 24 tisíc lidí z celého světa, kteří měli ohodnotit gastronomickou scénu ve svém bydlišti, a to nejen z hlediska kvality, ale i cenové dostupnosti. Na výsledky se poté vrhli novináři i kritici a sestavili seznam 20 měst, kde lidé v roce 2026 nejvíce uspokojí své chutě.
„Stěží mine týden, kdy se v peruánské metropoli neotevře nějaká nová restaurace; čtvrť Barranco má za sebou několik velmi významných otevíraček. V březnu tu otevřel Rodrigo Fernandini, který se proslavil vedením peruánských fine diningových podniků na Floridě a v New Yorku, svou první lokální vlajkovou loď nazvanou Fernandini. Tamní degustační menu je inspirováno rozmanitou kulinární krajinou Peru,“ popisuje Time Out.
Umístění Limy na první příčce zdůvodňuje i tím, že tamní restaurace Maido loni získala zlato také v žebříčku World’s 50 Best Restaurants. Na místní gastronomickou scénu navíc pozitivně reagují nejen obyvatelé, ale i experti. Osmdesát procent dotazovaných kvituje kvalitu, 85 procent pak cenovou dostupnost.
Druhé místo získal Bangkok. Ten je i mezi cestovateli dlouho považován za skvělé místo, kde si dát něco na zub, a to díky pestré streetfoodové scéně. Kvalitu místní gastronomie hodnotilo pozitivně 81 procent respondentů, za dostupnou ji označilo 66 procent.
Třetím místem se pro letošní rok pyšní Mexico City. Popularita mexické kuchyně narůstá celosvětově, není proto lepší místo, kde ji zkusit, než hlavní město tohoto středoamerického státu. Time Out radí ochutnat erbovní tacos, tedy malé tortilly plněné vším možným: masem, zeleninou, bylinkami a salsou.
Evropa má sedm zástupců
Evropa v žebříčku o 20 zástupcích zabodovala, je zmíněna celkem sedmkrát. Hned na čtvrtém místě je Londýn, kde podle magazínu vzniká řada nových a skvělých podniků se světovou kuchyní. Britská metropole navíc v anketě získala nejvyšší hodnocení kvality, pozitivně tento aspekt ohodnotilo 96 procent oslovených.
Dalším evropským zástupcem je na pátém místě Barcelona, na devátém Athény a na desátém Lisabon. Čtrnáctá příčka patří Neapoli, osmnáctá Marseille a devatenáctá Kodani.
Dalšími premianty žebříčku jsou Ho Či Minovo Město ve Vietnamu, Melbourne v Austrálii, hlavní město Číny Peking, Kapské Město v Jihoafrické republice, japonská Ósaka, Bangalore v Indii, New York, Hongkong, argentinské Buenos Aires či kolumbijský Medellín.|E|
|T|Počet obyvatel Česka klesl pod 10,9 milionu|D|12.6. 09:15|P|Počet obyvatel České republiky se v prvním čtvrtletí snížil o téměř dvacet tisíc na 10 896 003 osob. Důvodem byla jak bilance přirozené změny, tak niž...|X|Článek
„Stejně jako v prvním čtvrtletí let 2025 a 2024 bylo i letos záporné saldo odrazem vysokého počtu osob, kterým na konci března skončila platnost udělené dočasné ochrany,“ poznamenala k tématu migrace Michaela Němečková z oddělení demografické statistiky ČSÚ.
Do Česka se v prvním čtvrtletí přistěhovalo v rámci migrace 29 231 osob, zatímco 36 485 ze země odešlo. Mezi přistěhovalými i vystěhovalými převažovali občané Ukrajiny, mírně přibylo Filipínců a Slováků. ČSÚ zmínil, že příchozími byli častěji muži ve věku 19 až 22 let.
Roli hrála i přirozená změna. Od ledna do března se narodilo 17 529 dětí, což je meziročně o 1215 méně.
„Snižování porodnosti pokračuje pátým rokem, ubývá přitom dětí ve všech pořadích. Nejvíce narozených mělo matku ve věku 32 či 31 let,“ dodali statistici k demografickému vývoji.
Za první tři měsíce zároveň zemřelo 30 111 osob, což sice bylo v meziročním srovnání o necelých osm stovek méně, ale zároveň se to negativně promítlo do celkových čísel, neboť počet zemřelých převyšoval počet narozených o 12,5 tisíce osob.|E|
|T|Ostrava se proměnila v ráj železnice, Škoda ukazuje úspornější bateriový vlak|D|12.6. 09:13|P|V království vlaků, lokomotiv, vagonů a jiné drážní techniky se na tři dny od úterý 9. června proměnilo historické Trojhalí a jeho nejbližší okolí v c...|X|Článek
První čtyři bateriové vlaky jezdí na regionálních tratích na severu Moravy a ve Slezsku už zhruba rok a půl. Do příštího jara k nim přibude dalších 15 jednotek, budou však modernější.
„Když se podíváte z boku, tak zjistíte, že tam jsou troje dveře. Na těch předchozích vlacích byly čtvery. Když projdete interiér, zjistíte, že je tam více míst k sezení, kapacita se navýšila o deset míst k sezení na 150,“ řekl na adresu bateriového vlaku nové generace Tomáš Ignačák, výkonný místopředseda společnosti Škoda Group.
Poukázal, že jiný je vlak v porovnání s těmi, co už jezdí, i na střeše. „Použili jsme jiné trakční baterie a co je podstatné, zaměřili jsme se na efektivitu provozu. Snížili jsme například jejich hmotnost nebo vyvinuli nové měniče,“ vyjmenovával s tím, že díky tomu došlo ke snížení spotřeby. „A vytvoření dalších možností třeba i pro delší dojezd v extrémních podmínkách,“ upozornil Ignačák.
Podle výkonného ředitele Škody Group Petra Novotného však firma očekává, že začne vlaků, které nepotřebují troleje a přesto jezdí na elektřinu, vyrábět mnohem víc. „České tratě jsou pokryty elektrifikací asi z třiceti procent. Takže na těch sedmdesáti, pokud lidé chtějí jezdit vlakem, se musí využít jiná možnost,“ sdělil a dodal, že firma je připravena vyrobit bateriové vlaky i pro další tuzemské kraje.
Mohly by jich poptávat i více než sto. My jsme v předcházejících třech letech významně investovali do výrobních kapacit a jsme nyní připraveni takové množství zvládnout vyrobit,“ ujistil a dodal, že výroba bateriových jednotek neprobíhá pouze v Plzni, ale část vlaků vzniká i v Ostravě.
Jiří Ješeta, člen představenstva a náměstek generálního ředitele Českých drah pro osobní dopravu, poukázal, že dosavadní výsledky bateriových vlaků nasazených na moravskoslezských tratích jsou famózní. „Mají za sebou už milion vlakových kilometrů a přímé linky, které jsme ve spolupráci s krajem zavedli, tak vedly k navýšení počtu cestujících o dvacet procent, zatímco emise oxidu uhličitého z provozu klesly o čtyřicet procent,“ uvedl.
Bateriový vlak nové generace je jedním z celkem 17 kolejových vozidel vystavených ve venkovní expozici. Lidé se mohou kupříkladu podívat i do útrob nového lůžkového vagonu Železničné spoločnosti Slovensko, která takové vagony nasadí na noční spoje. Vystaveno je ale i několik lokomotiv, speciální vozidlo pro údržbu, opravu a diagnostiku trakčního vedení nebo univerzální podbíječka sloužící k údržbě a stabilizaci kolejí.
Celkem se na veletrhu prezentuje 140 společností vyrábějících drážní vozidla, jejich komponenty, zabezpečovací a řídicí systémy, technologie, interiéry, inteligentní elektroniku či servis.|E|
|T|Žena z Orlickoústecka se udusila s pytlem na hlavě. Její manžel chtěl podle obžaloby maskovat vraždu|D|12.6. 09:08|P|Pardubický krajský soud se bude zabývat případem vraždy ženy, obžalovaným je její manžel. Podle spisu chtěl pachatel čin maskovat jako sebevraždu a že...|X|Článek
Zmizení mladé ženy nahlásil muž 16. ledna 2025. O tři dny později ji policie našla v autě nedaleko místa bydliště.
Podrobnosti obžaloby zveřejnil Orlický deník. Vyplývá z ní, že muž se své ženy plánoval zbavit, protože chtěl začít nový život se svou milenkou. Bál se ale vyrovnání při rozvodu, a tak se uchýlil k vraždě. Pokud ho soud uzná vinným, hrozí mu 15 až 20 let vězení, případně i výjimečný trest.
Výpis z obžaloby tentokrát není veřejný, soud ji publikovat nebude. „K tomuto kroku jsme přistoupili z důvodu zvýšené potřeby ochrany nezletilých poškozených,“ řekla mluvčí soudu Kateřina Jarkovská.
Spis: Aby to vypadalo jako sebevražda
Manžel odstranění manželky dlouho plánoval. Připravil dopis na rozloučenou, aby vše vypadlo jako sebevražda, přiložil svou fotografii a všechno ukryl v krabici s vánočními ozdobami.
V osudný den uspal děti oběti a počkal, až se žena vrátí večer domů. Ženě podal léky na spaní a pravděpodobně i další drogu, o níž si byl vědom, že je v lidském organismu obtížně detekovatelná.
„Po nástupu účinku podaných látek jí nasadil igelitový pytel na odpadky na hlavu, čímž jí zakryl dýchací otvory a zamezil tak přístupu vzduchu a zároveň ji fyzicky znehybnil. Následkem tohoto jednání došlo ke smrti v důsledku udušení, následně její tělo převezl do nedalekého lesního porostu,“ stojí v obžalobě.
Případ bude navíc zřejmě daleko spletitější. Tomu odpovídá i doba, kterou si soud na projednání případu vyčlenil. Hlavní líčení začne 26. června, pokračovat bude 30. a od 29. července dalších osm dní.|E|
|T|Čachry v senátorských obvodech. Zitterbart uvolnil prostor Grolichovi, v Brně se utká s Papouškem|D|12.6. 09:08|P|Souboj dvou senátorů se uskuteční v letošních volbách do Senátu v brněnském volebním obvodu. Post senátora tam obhajuje Zdeněk Papoušek, který má širo...|X|Článek
Na jižní Moravě se letos uskuteční volby do Senátu ve třech obvodech, a to v brněnském číslo 60, vyškovském číslo 57 a znojemském číslo 54. A k zajímavému souboji se schyluje v Brně, kde obhajuje post Papoušek zvolený loni za zemřelého Romana Krause. V horní parlamentní komoře už byl ale i v minulosti. Na Vyškovsku by měl obhajovat mandát Zitterbart, ten se ale rozhodl pro brněnský obvod.
V tom vyškovském chce totiž kandidovat hejtman a předseda lidovců Grolich. A právě s ním se nechce Zitterbart vyšachovat. „Vyškovský obvod je těžký v tom smyslu, že hraničí s kroměřížským obvodem. Tam minule kandidovala spousta demokratických kandidátů proti sobě a vyhrála Jana Zwyrtek Hamplová. Vyškovský obvod má podobné riziko,“ řekl Novinkám Zitterbart, který tím ustoupil Grolichovi z cesty se slovy, že jistě bude svou práci dělat dobře.
V krajském městě podobné obavy Zitterbart nemá. „V Brně není riziko tak velké. Navíc tam kandiduje senátor Papoušek, já budu nabízet alternativu demokratického kandidáta, který hájí stejné hodnoty,“ řekl Zitterbart, který je dětským lékařem a onkologem, v Brně 15 let žil a má tam ordinaci.
Papoušek souboj dvou senátorů nijak nehrotí. „Myslím, že se nebudeme nijak prát a bude to velmi korektní. Jsme kolegové, vycházíme spolu velmi dobře. Karel Zitterbart zastává podobné hodnoty jako já, a to je zasazování se o demokracii a svobodu a ústavnost, takže určitě to nebude vyhrocené ani z mé, ani z jeho strany,“ uvedl Papoušek, který chce vést pozitivní kampaň a užít si ji.
Že by mu Zitterbart mohl vzít nějaké hlasy, to připouští. „Nějak se podělíme. A kdybych se nedostal do druhého kola, podpořím ho. A kdybych se nedostal já, tak on asi podpoří mě, uvidíme. Já jsem připraven udělat maximum,“ dodal Papoušek.
Zitterbart by kromě něj mohl vzít ale hlasy i nestraníkovi kandidujícímu za ANO Jaroslavu Štěrbovi, který je také dětským lékařem a onkologem. „Jardy si hrozně vážím, ale je potřeba se podívat, v jakém tričku kandiduje. V tomto se budu snažit snížit jeho šanci, protože nebude hájit správné hodnoty ve správném tričku,“ přiznal Zitterbart.
Štěrba politické čachry neřeší. „Politické strategie KDU a STAN, se kterou nasazují své kandidáty a zasloužilé politiky do senátních voleb, komentovat nebudu. Stejně tak nebudu spekulovat o výsledku voleb. Kdybych měl pocit, že Brno má senátory, kteří řeší skutečné problémy lidí, tak bych nekandidoval,“ sdělil Štěrba.
Je uznávaným onkologem a bývalým ředitelem Fakultní nemocnice Brno. „Jako nestraník bez politické či business minulosti nabízím Brňanům svoji odbornost a zkušenosti. O tom, zda se k mé veřejné službě v Dětské nemocnici po více než 35 letech praxe přidá i veřejná služba v Senátu, rozhodnou voliči,“ uzavřel Štěrba.|E|
|T|Zatočte s plevelem: Jak si udržet čistou zahradu bez nekonečného pletí|D|12.6. 09:02|P|Stačí pár deštivých dnů, trochu slunce a záhony se během chvíle promění v džungli. Plevel roste téměř všude. A co je na tom nejhorší? Pokud ho necháte...|X|Článek
Nemusíte trávit každé odpoledne s motyčkou v ruce, ale největší chybou bývá čekání. Malý plevel se odstraňuje snadno, zatímco přerostlé pampelišky nebo pýr už dokážou pořádně potrápit. Kontrolujte proto záhony pravidelně, nejlépe po dešti nebo po zalévání, kdy jde jednotlivé rostlinky snadno vytáhnout i s kořeny a pusťte se do něj, dokud ho není moc.
Při pletí je důležité odstranit celý kořen, jinak rostliny rychle obrazí znovu. To platí hlavně pro pýr, bršlici nebo svlačec. Vytrvalé plevele proto vytahujte ručně nebo pomocí úzké lopatky.
Motyčka zase funguje na drobný plevel v zeleninových záhonech. Pomáhá i pravidelné kypření půdy, které zničí mladý plevel dřív, než stihne zakořenit. Růst plevele omezuje také mulčování záhonů. Vrstva materiálu na povrchu půdy zabrání světlu, aby se dostalo k semenům plevelů.
Netkaná textilie ušetří spoustu práce
Kdo si chce boj s plevelem ještě více usnadnit, sáhne po netkané textilii, která propouští vodu i vzduch, ale brání prorůstání plevelů. Výborně funguje pod živými ploty, okrasnými keři nebo pod jahodami. Stačí rozložit ji na záhon a upevnit kolíky. Rostliny vysadíte do otvorů vyříznutých v látce. Výsledkem je čistý záhon téměř bez pletí. Textilie se ale nehodí úplně všude. V přírodních zahradách omezuje život v půdě a na zeleninových záhonech bývá praktičtější klasické mulčování.
Hustší výsadba nedává šanci plevelu
Příroda nemá ráda prázdná místa. Nežádoucí rostliny rychle obsadí holé plochy, proto je dobré vysazovat ty kulturní hustěji. Když se rozrostou, plevel má horší podmínky k růstu. Skvěle fungují i půdopokryvné rostliny, které vytvoří souvislý zelený koberec. V zeleninové zahradě pomáhá kombinace různých druhů plodin nebo podsadba bylinek. Důležité je i střídání plodin. Když pěstujete každý rok stejnou zeleninu na stejném místě, některým plevelům to vyhovuje.
Útok vroucí vodou i octem
Vroucí voda je jednoduchý, levný a účinný trik. Spolehlivě zničí plevel mezi dlaždicemi, v prasklinách chodníků nebo na štěrkových cestičkách. Horko naruší buněčnou strukturu rostliny a ta během krátké doby uschne. Nejlépe to funguje na mladý plevel. Dejte ale pozor, aby se vařící voda nedostala k okrasným rostlinám nebo trávníku.
Na plevel v chodnících nebo kolem obrubníků někteří zahradníci používají také ocet. Zkuste ho aplikovat za slunečného počasí, kdy rostliny rychle vysychají. Postřik ale není vhodný přímo do záhonů, protože může poškodit i okolní půdu a kulturní rostliny. Používejte ho hodně opatrně a jen místně.
Karton a noviny místo chemie
Když zakládáte nový záhon nebo chcete potlačit plevel na větší ploše, zkuste starý trik s kartonem. Na zem rozložte kartony bez barevných potisků, překryjte je mulčem a nechte několik měsíců působit. Bez světla plevel postupně odumře a karton se časem rozloží.
Falešný výsev
Zkušení zahradníci praktikují takzvaný falešný výsev. Záhon připraví několik týdnů před skutečným setím a lehce ho zalijí. Plevel začne rychle klíčit a s motyčkou nebo hráběmi v ruce mladé rostlinky snadno zničí. Po zasetí kulturních plodin už půda obsahuje mnohem méně plevelných semen.
Plamen místo motyčky
Speciální plynové vypalovače plevele pracují na principu krátkého vysokého žáru. Rostlinu nemusíte úplně spálit, stačí narušit její buňky a během několika hodin uvadne. Jde o postup oblíbený hlavně na cestičkách a příjezdových plochách.
Kapková závlaha je také zbraň
Překvapivě i způsob zalévání ovlivňuje množství plevele. Pokud zaléváte přímo ke kořenům rostlin, například kapkovou závlahou, nedostává se voda do okolní půdy a plevel má horší podmínky ke klíčení. Naopak plošné kropení prospívá i těm rostlinám, které na záhonu nechcete.
Nenechte plevel vykvést
Jedno z nejdůležitějších pravidel zní jednoduše: Nikdy nedovolte plevelu vykvést a vytvořit semena. Jediná pampeliška nebo merlík dokážou vyprodukovat tisíce semen, která v půdě přežívají dlouhé roky. Nestihnete-li důkladné pletí, odstraňte alespoň květy a semeníky.|E|
|T|El Niňo je tady. Meteorologové předpovídají, co přinese|D|12.6. 06:59|P|Američtí meteorologové oficiálně potvrdili výskyt meteorologického jevu El Niňo, který přispívá k nárůstu teplot po celém světě a je spojen se suchem ...|X|Američtí meteorologové oficiálně potvrdili výskyt meteorologického jevu El Niňo, který přispívá k nárůstu teplot po celém světě a je spojen se suchem i povodněmi. Americký Národní úřad pro oceán a atmosféru (NOAA) uvedl, že podmínky pro El Niňo se vyvinuly v posledním měsíci, o čemž svědčí nadprůměrné teploty mořské hladiny ve středním a východním Pacifiku v oblasti rovníku.
Jev El Niňo je způsobován právě periodickým oteplováním mořské hladiny ve středním a východním Tichém oceánu. V tropech tento jev vyvolává sucha a mimo jiné snižuje kapacitu lesů vstřebávat skleníkový plyn oxid uhličitý (CO2). V jiných částech světa zase vede k vydatným srážkám.
Šance na to, že jev dosáhne obzvláště velké síly mezi listopadem a lednem příštího roku, činí 63 procent, odhaduje NOAA. Takový vývoj by nynější El Niňo zařadil mezi nejintenzivnější epizody od začátku měření v roce 1950.
„Musíme se obávat dopadů. Současné El Niňo se přidává k už tak značnému globálnímu oteplování. To znamená, že výsledné teploty v zasažených regionech by mohly být nevídané,“ řekl stanici BBC profesor Adam Scaife z britské meteorologické služby Met Office.
Meteorologové příchod El Niňa předpokládali
Aktuální oznámení amerických vědců není překvapením, meteorologové tuto fázi oteplování očekávali již od momentu, co na konci loňského roku odezněl protichůdný jev La Niňa, který provází naopak pokles teplot.
Jeden z nejsilnějších jevů El Niňo se vyskytl v letech 2015 a 2016, což vyvolalo rozsáhlé sucho v Asii a snížilo produkci obilí a olejnin. Meteorologové už dříve letos varovali, že pokud letos fenomén vznikne, zasáhne to úrodu plodin a dodávky potravin v době, kdy se zemědělci potýkají s nedostatkem hnojiv a vysokými cenami paliv v důsledku války v Íránu.
Na střední Evropu budou přímé dopady jevu minimální, mohou se projevit například mírnější zimou se slabšími srážkami. Dopady ale samozřejmě mohou mít ekonomické a jiné důsledky, které se projeví v jiných zemích – včetně možného geopolitického napětí, pokud dojde například k rozsáhlejším suchům a neúrodám v rozsáhlejších oblastech planety.|E|
|T|Přizpůsobil se nehostinnému světu. Lystrosaurus odhaluje počátky rozmnožování savců|D|12.6. 06:48|P|Krátce po permsko-triasovém vymírání, největší katastrofě v dějinách života na Zemi, vypadala naše planeta úplně jinak než dnes. Až 90 % druhů tehdy z...|X|Článek
Lystrosaurus žil přibližně před 252 až 247 miliony let, tedy na přelomu pozdního permu a raného triasu. Právě toto období bezprostředně následovalo po permsko-triasovém vymírání.
Tento podsaditý býložravec s rohovitým zobákem patřil mezi synapsidy, tedy vzdálené příbuzné dnešních savců. Fosilie ukazují, že byl rozšířený téměř po celé tehdejší pevnině a v raném triasu patřil k nejběžnějším obratlovcům vůbec.
Dlouho ale nebylo jasné, jak se mu podařilo přežít tak extrémní podmínky a následně se tak úspěšně rozšířit. Dospělí jedinci dorůstali přibližně 1,8 až 2,4 metru délky, podle konkrétního druhu, jak informoval web Sci.News.
Pradávné vejce nalezeno už v roce 2008
Objev z Jihoafrické republiky pochází z roku 2008, fosilní vejce s embryem bylo nalezeno poblíž Ovistonu v provincii Východní Kapsko, připomněl server Phys.org. Vědcům se ale až v současnosti díky nejmodernějším technologiím podařilo identifikovat fosilizované embryo tohoto živočicha. Jedná se o mimořádně vzácný nález, protože měkké tkáně i raná vývojová stádia se obvykle nezachovají.
Analýza ukázala, že embryo bylo stočené v typické poloze, jakou známe u zárodků vyvíjejících se ve vejci. Kosti navíc nebyly plně vyvinuté, což odpovídá stadiu těsně před vylíhnutím. Z toho vědci vyvodili zásadní závěr: lystrosaurus se rozmnožoval kladením vajec.
Na první pohled se tento závěr může jevit jako samozřejmý, protože vejce jsou typickým reprodukčním znakem plazů a ptáků. Jenže lystrosaurus nepatřil ani do jedné z těchto skupin. Byl součástí vývojové linie, která vedla k savcům. Objev tak představuje první přímý důkaz, že i naši velmi vzdálení předci mohli být původně vejcorodí.
Zajímavé je, že se nedochovala samotná skořápka. Vědci proto podle studie publikované v dubnu v odborném časopise PLOS One předpokládají, že vejce měla měkký, kožovitý obal. Měkké obaly se však fosilizují jen výjimečně, což vysvětluje, proč takové nálezy prakticky neexistují.
Objev má význam i pro pochopení toho, proč byl lystrosaurus „tak úspěšný“. Vědci se domnívají, že jeho vejce byla relativně velká a obsahovala dostatek živin. To umožňovalo mláďatům vyvinout se do pokročilejší fáze ještě před vylíhnutím. Když se pak dostala na svět, byla lépe připravená zvládnout drsné podmínky prostředí.
V době, kdy bylo málo potravy a prostředí bylo nestabilní, mohla být právě tato strategie klíčová. Mláďata, která byla po narození samostatnější, měla větší šanci přežít než ta, která byla zcela závislá na péči rodičů. To mohlo vysvětlovat, proč se tento druh dokázal tak rychle rozšířit a dominovat celým ekosystémům.
90% of all life on Earth was wiped out 252 million years ago. One creature rose from the ruins and its distant lineage eventually became us.
— Megalithic Mysteries (@Megalithic12000) April 18, 2026
🔹90% of all species gone almost overnight
🔹The worst extinction event in Earth's history
🔹Lystrosaurus dominated the ruins of the old… pic.twitter.com/VJRVu3GBP8
Zkamenělé embryo tak nepředstavuje jen zajímavou kuriozitu, ale důležitý vědecký důkaz. Pomáhá doplnit chybějící článek ve vývoji savců a ukazuje, že některé znaky, které dnes považujeme za typické, například živorodost, se vyvinuly až později.|E|
|T|Hyundai Ioniq 3 poprvé dorazil do Česka. Nabízí působivě prostornou kabinu|D|12.6. 06:32|P|Automobilka Hyundai přivezla do Prahy nový kompaktní elektromobil Ioniq 3, který jsme si tak mohli poprvé prohlédnout naživo. Silný dojem v nás zanech...|X|Článek
Jihokorejská automobilka Hyundai představila kompaktní elektromobil Ioniq 3 poprvé již během loňského mnichovského autosalonu, tehdy však ještě formou konceptu s označením Three. Odhalení produkční verze následovalo v dubnu letošního roku, přičemž design exteriéru zůstal překvapivě věrný konceptu.
Hyundai Ioniq 3 se s délkou 4155 mm zařadí mezi malý městský model Inster a velký hatchback (či spíše crossover) Ioniq 5. Jeho hlavním konkurentem na českém trhu pak bude především Škoda Epiq, která měří 4171 mm na délku, sází však více na styl crossoveru.
Hyundai popisuje Ioniq 3 jako „aero hatch“, kdy příď působí vcelku sportovně, zatímco zvýšená záď je příslibem praktického kufru. Vpředu zaujmou dělená světla nebo motiv čtyř svítících pixelů, odkazující na písmeno H v morseovce. Tvary vozu jsou elegantně uhlazené a čisté.
Z profilu zaujme protažený rozvor, přispívající k bohatému vnitřnímu prostoru, a zajímavostí je i styl bočního prosklení, které vzadu prudce stoupá. Zadní světla jsou vcelku minimalistická, opět však nechybí svítící motiv pixelů a výrazné označení modelu.
Nový koncept kabiny
Po usednutí za volant překvapí nezvykle vyvýšený displej přístrojového štítu, který navazuje na aktuální trendy. Řidič se tak na budíky dívá přes horní stranu volantu a neztrácí kontakt s vozovkou. Automobilka navíc ušetří za instalaci head-up displeje.
Volant sice rezignuje na tradičně kulaté tvary, padne však příjemně do rukou. Volič „převodovky“ instalovaný do sloupku řízení pak uvolnil prostor ve středovém tunelu, který i při svých užších rozměrech nabídne vedle držáků nápojů a bezdrátové nabíječky i dostatek odkládacích prostor v nižším patře.
Asi nejzajímavější novinkou je ovšem nový infotainment, jehož velká obrazovka vystupuje z palubní desky. Ioniq 3 totiž používá nový systém Pleos Connect, nabízející zcela nové funkce a rozhraní. Řidič tak má k dispozici více informací a objevili jsme také možnost přizpůsobit si ikonky dostupné v základní liště.
Hyundai přitom stále nerezignuje ani na fyzické přepínače, kterými lze ovládat základní funkce, včetně ventilace a vyhřívání či odvětrávání předních sedadel. Ta jsou přitom poměrně komfortní a využívají čalounění z recyklovaných a bio materiálů, které je příjemné na dotek.
Působivě prostorný
Asi největším překvapením však byla celková prostornost kabiny, do které jsme se pohodlně usadili ve čtyřech. Na kolena je vzadu místa dost, pouze prostor pro chodidla za řidičem může být omezený, pokud si spustí sedadlo zcela dolů.
Z prostoru nad hlavou si pak vzadu lehce ukusovala roletka střešního okna, přesto se zde nebudou ani osoby s výškou kolem 180 centimetrů cítit stísněně. Střešní okno navíc není nutností, ačkoliv kabinu hezky prosvětluje. Ještě větším překvapením se však ukázal být kufr.
Ten slibuje objem 441 litrů, přičemž 322 litrů je dostupných standardně, dalších 119 litrů je ukryto pod dvojitým dnem. Předěl je však skládací, díky čemuž lze v kufru vozit opravdu spoustu věcí. Zadní opěradla, dělená v poměru 40:60, lze navíc složit takřka do roviny. Po Insteru je tak Ioniq 3 dalším elektrickým vozem Hyundai s působivou prostorností.
Na cesty jsme se zatím s novým modelem nevydali, již brzy se však dozvíme ceny, které automobilka zveřejní během července. První vozy by pak na český trh měly dorazit během září tohoto roku.|E|
|T|Trumpovi lidé se odvolali proti odstranění jeho jména z názvu Kennedyho centra|D|12.6. 06:07|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa se odvolala proti rozhodnutí federálního soudu, které nařídilo odstranit jméno současného šéfa Bíl...|X|Článek
„Ve čtvrtek se sešla Trumpem vybraná správní rada Kennedyho centra, aby projednala plány na odvolání proti rozhodnutí. Na odpoledním zasedání pak rada hlasovala pro podání odvolání,“ informovala stanice CNN.
Kennedyho centrum doplnilo Trumpovo jméno do svého názvu v prosinci po rozhodnutí správní rady.
Soud ale koncem května rozhodl, že o přejmenování kulturní instituce pojmenované po prezidentu Johnu Fitzgeraldovi Kennedym může rozhodnout pouze Kongres. Nařídil proto odstranit do 14 dnů Trumpovo jméno z fasády budovy, z jejích webových stránek i z dalších materiálů.
Odvolání Trumpovy administrativy se podle Reuters týká také soudního rozhodnutí, které zablokovalo snahu republikánského lídra uzavřít tuto washingtonskou instituci na dva roky kvůli rekonstrukci.
Kennedyho centrum bylo otevřeno v roce 1971 jako památník prezidenta, který byl zavražděn v roce 1963.|E|
|T|Nedotýkejte se palubního personálu|D|12.6. 06:02|P|Volat na letušku či stevarda pokaždé, když během dlouhého letu něco chcete, může působit neslušně. Zamávat, promluvit či zmáčknout tlačítko nad sedadl...|X|Článek
Na problematiku neustálého sahání cestujících na letušky a stevardy upozornil v závěru května server Washington Post, informace pak převzal server Independent. Letuška s více než 20letou praxí Michelle Montezová uvedla, že tento neduh je tak rozšířený, že se nestane jen výjimečně, aby do ní někdo nestrkal, nedloubal, nepoklepával na ni nebo na ni jinak nesahal. „Je to v podstatě vzácný případ, když k tomu nedojde,“ uvedla pro server Montezová.
V podcastu Jumpseat Chronicles, v němž vystupuje s kolegy Joshuou Boydem a Darionem Foyem, trojice uvedla, že stížnosti na tento typ chování slyšela snad od všech kolegů z oboru. A všichni to vnímají negativně, i když tím často cestující primárně nic špatného nezamýšlejí.
„Můžete se na to zeptat každého člena palubního personálu jakékoli letecké společnosti a budou souhlasit, že tohle je něco, co nemůžeme vystát, a potýkáme se s tím tak často, že je to šílené,“ popsal Foy, kterého dokonce cestující několikrát štípli do zadku.
Palubní personál letadla si je dobře vědom toho, že od nich cestující něco chtějí, ať už je to zrovna jídlo, pití nebo odpověď na otázku. Důrazně ale žádají, aby jim cestující sdělili své potřeby bez fyzického kontaktu. Někteří se dokonce ze zoufalství uchylují k nošení zástěr či nášivek s nápisem „nedotýkat se“.
Chovejte se stejně slušně jako na zemi
Podle prezidentky největší asociace letušek a stevardů ve Spojených státech AFA-CWA Sary Nelsonové v problému může hrát roli několik faktorů. Pasažéři jsou v těsném prostoru letadla mimo svou běžnou rutinu a palubní personál mají tendenci vnímat trochu jako „součást vybavení“. Podle Nelsonové tak cestující snadněji udělají něco, co by je v jiném prostoru a situaci ani nenapadlo.
Podle Sam Wilkinsové, dlouholeté letušky a viceprezidentky odborové organizace TWU Local 556, by si členové palubního personálu přáli, aby s nimi cestující komunikovali jako s jinými zaměstnanci ve službách. „Pravděpodobně nevejdete do restaurace a nešťouchnete do číšnice, nepůjdete do kavárny, abyste tahali baristu za košili,“ vysvětlila Wilkinsová.|E|
|T|USA chtějí stáhnout třetinu svých stíhaček v Evropě, píše NYT|D|12.6. 06:01|P|Spojené státy chtějí výrazně omezit své síly v Evropě, mimo jiné snížit o třetinu počet stíhaček F-16 a F-15E či stáhnout tankovací letouny. Napsal o ...|X|Spojené státy chtějí výrazně omezit své síly v Evropě, mimo jiné snížit o třetinu počet stíhaček F-16 a F-15E či stáhnout tankovací letouny. Napsal o tom s odvoláním na nejmenované evropské představitele list The New York Times (NYT), který deklaroval, že rovněž viděl část dokumentu, ve kterém Washington o svých plánech informoval evropské spojence. Změny se dotknou i nasazení námořních sil, včetně misí letadlové lodě či ponorky schopné odpalovat rakety. O některých z plánovaných kroků informoval už dříve list Die Welt.
Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa dlouhodobě vyčítá evropským členům NATO, že dostatečně neinvestují do obrany. USA rovněž kritizují Evropu za to, že nepodpořila americko-izraelskou válku proti Íránu.
Spojené státy podle NYT stáhnou z Evropy padesát ze stávajících 150 stíhaček F-16 a F-15E, z 26 na patnáct sníží počet námořních průzkumných letounů a škrtnou všech osm tankovacích letounů vyčleněných pro Evropu.
Dále změní přidělení zmíněné ponorky a letadlové lodě včetně několika dalších vojenských plavidel a stíhaček, které letadlovou loď na misích doprovázejí, a jedné ze dvou skupin bombardérů určených na obranu Evropy. USA nemají v Evropě trvale umístěnou letadlovou loď, ta ale do evropských vod na různé mise připlouvá.
Stažení omezí schopnosti NATO
Pokud změny Spojené státy skutečně provedou, omezí to podle NYT schopnosti NATO vést v případě potřeby útoky na dlouhé vzdálenosti a provádět průzkum. Americké síly v minulosti fungovaly jako symbol odstrašení Sovětského svazu, nyní Evropa za hrozbu považuje Rusko, které v únoru 2022 zahájilo celoplošnou válku proti Ukrajině.
List Die Welt se k tématu vrátil v rozsáhlém komentáři, podle kterého není nutné chystané změny chápat jako tragické. Ač Trump Evropanům vyčítá, že se jen „vezou“, zbavit se jich podle deníku nechce. „Protože máme něco, bez čeho se světová velmoc Amerika neobejde,“ poznamenal německý list s odkazem na americké základny v Evropě.
Die Welt k seznamu letounů uvedl, že škrty v počtu stíhaček se týkají strojů, které nejsou žádné novinky, protože některé vstoupily do služby před padesáti lety. „Jedná se o letadla čtvrté generace, nikoli páté,“ napsal. Doplnil, že na seznamu je sice osm moderních tankovacích letounů KC-46, ale jsou na něm i stárnoucí tankery KC-135 z padesátých let, které prošly modernizací. I tak podle deníku zůstane pro Evropu vyčleněno 63 z 80 takovýchto letounů.
Pentagon se ke konkrétním číslům odmítl vyjádřit, odkázal ale podle NYT na prohlášení Velitelství ozbrojených sil USA pro Evropu (EUCOM) z minulého týdne, které obecně zmiňuje záměr snížit americké závazky v Evropě. Harmonogram stažení sil Pentagon veřejně nesdělil, američtí představitelé ale naznačují, že změny nastanou rychle. „Mnohem dříve, než na co se evropští partneři připravují,“ poznamenal list.
Die Welt dopady škrtů marginalizuje
Die Welt v textu zmiňuje i rozhodnutí USA neposkytnout Německu střely s plochou dráhou letu Tomahawk, což označuje za „Trumpovu nejnovější ránu“. „Je ironií, že toto kárné opatření je požehnáním. Střely, kdy jeden kus vyjde na dva miliony dolarů, dávají smysl jen jako nosič jaderných zbraní, které Německo nemá. Používat je konvenčním způsobem by bylo jako jet s vozem Bentley do (supermarketu) Aldi pro mléko,“ konstatoval deník.
Škrty označuje Die Welt jako účetní, protože vyčleněné americké vojenské prostředky automaticky neznamenají, že je má NATO k dispozici, neboť o jejich nasazení vždy rozhoduje prezident USA. Poukazuje také na významový rozdíl mezi odebráním a odchodem. „Stroje nejsou fyzicky odvezené, ale jsou odstraněny z plánování,“ uvedl.
Německý list zdůraznil, že Trump se vůbec ve škrtech nedotýká amerických základen v Evropě, které USA pro operace ve světě potřebují. „I když náhle oznámí, že 5000 vojáků odejde z Německa a 5000 jich přijde do Polska. Podivné počty, které podtrženo a sečteno plus minus dávají nulu. Takovou aritmetiku ovládá i ‚génius‘,“ dodal Die Welt v narážce na Trumpovo dřívější vyjádření, ve kterém se označil za velmi vyrovnaného génia.
Spojené státy na počátku května oznámily, že sníží počet svých vojáků nasazených v Německu o pět tisíc, po zhruba třech týdnech Trump sdělil, že naopak do Polska Američané vyšlou pět tisíc příslušníků ozbrojených sil. Ke konci loňského roku bylo v Evropě přibližně 85 tisíc amerických vojáků, z toho zhruba deset tisíc v Polsku.|E|
|T|Zájem o hypotéky v květnu klesl. Projevilo se předzásobení i vyšší sazby|D|12.6. 06:00|P|Hypoteční trh po třech měsících růstu mírně přibrzdil. Banky a stavební spořitelny poskytly v květnu podle Hypomonitoru České bankovní asociace nové ú...|X|Článek
K poklesu přispělo, že se lidé na přelomu zimy a jara předzásobili v obavě z přísnějších pravidel pro investiční hypotéky. A také kvůli očekávanému růstu úrokových sazeb. K tomu skutečně dochází. Průměrná sazba stoupla v květnu na 4,67 procenta z dubnových 4,52 procenta.
„Vývoj hypotečního trhu zůstává pod tlakem externích faktorů. Aktuální geopolitická situace na Blízkém východě přispívá k nejistotě na finančních trzích a udržuje úrokové sazby hypotečních úvěrů na zvýšených úrovních,“ konstatoval Michal Neubauer, specialista hypotečních úvěrů UniCredit Bank.
Růst sazeb se promítá i do splátek hypoték. Při 30leté splatnosti a průměrné výši úvěru, která v květnu zůstala na úrovni 4,8 milionu korun, vyjde měsíční splátka na 25 010 korun. V dubnu by to bylo o necelých 500 korun méně.
Kromě dění na Blízkém východě působí na úrokové sazby i domácí faktory. Česká bankovní asociace zmiňuje přetrvávající zvýšenou jádrovou inflaci a také vyšší růst mezd bez toho, aniž by zároveň stoupala produktivita práce.
V následujících měsících mohou skutečně poskytované úrokové sazby dále růst. Napovídá tomu i vývoj ceníků jednotlivých bank.
Podle Hypoindexu sestavovaného poradenskou společností Swiss Life Select vzrostly nabídkové sazby od začátku března v průměru o více než čtyři desetiny procenta na 5,3 procenta.|E|
|T|Izraelské údery na Týr vyhnaly z města i libanonské křesťany|D|12.6. 06:00|P|Zvířený prach na horizontu znamená postupující izraelské jednotky. Z deset kilometrů širokého pásu jižního Libanonu, který od března okupují, se Izrae...|X|Zvířený prach na horizontu znamená postupující izraelské jednotky. Z deset kilometrů širokého pásu jižního Libanonu, který od března okupují, se Izraelci dostávají hlouběji do území ovládaného teroristickou skupinou Hizballáh. Radikální hnutí chtějí zničit, nebo aspoň omezit jeho schopnost terorizovat raketami a drony izraelské civilisty. Postup teď dopadl na starobylé město Týr.
„Matka mi řekla, že zřejmě přijdeme o dům. Ptala jsem se jí, proč to říká. Pak mi to došlo a plakaly jsme obě,“ sdělila uprchlice z libanonského města Týr Darine Safádíová.
Izraelské nálety, které v Týru zabily nejméně dvanáct lidí, se nevyhnuly ani dosud relativně bezpečné křesťanské čtvrti města. Izrael tvrdí, že i tam působí Hizballáh. „Už neuvidíme náš dům. Ale to je nic. Neuvidíme už ani náš kostel,“ řekla uprchlice z Týru Salma Safádíová.
Rodina Darine Safádíové se z uprchlického centra zatím nemá kam vrátit. Zvažuje odchod na sever do Bejrútu. Tam mezitím znovu bobtná humanitární krize.
Narůstající humanitární krize
Během léta bude mít podle odhadů OSN problém zajistit si základní potraviny milion obyvatel Libanonu, tedy pětina země. Odkázaní jsou na pomoc převážně ze zahraničí. Česko teď věnovalo do programu UNHCR na pomoc vnitřně vysídleným pět milionů korun.
„Abychom zajistili, že ženy a děti zde budou mít během pobytu lepší podmínky,“ sdělila zástupkyně ředitelky odboru Blízkého východu a severní Afriky na Ministerstvu zahraničních věcí Anita Grmelová.
OSN do země poslala své vyšetřovatele s cílem zjistit, zda některá ze stran nepáchá systematicky válečné zločiny. „Je to vůbec poprvé, co vysíláme takovou misi, jejíž myšlenkou je vyšetřit možné porušení práva oběma stranami,“ sdělil vysoký komisař OSN pro lidská práva Volker Türk.
Jednání o míru na Blízkém východě
Stupňující se válka, do které Hizballáh 2. března už podruhé za tři roky zatáhl celý Libanon, zasahuje i do širších jednání o míru na celém Blízkém východě.
„Nezvykle ostře se proti izraelskému postupu nejen v Libanonu ale taky v Sýrii ohradil turecký prezident Recep Erdogan. Podle něj válka ohrožuje i Tureckou bezpečnost. Varoval, že Ankara může zasáhnout,“ připomněl zahraniční zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu v reakci Erdogana označil za antisemitského diktátora. Zároveň odmítl, že by Izrael polevil v invazi do Libanonu jen proto, že si to jako podmínku míru v jednáních s USA klade Írán. Válka se naopak vyostřuje a vysídlených přibývá.|E|
|T|Ukrajinské i ruské úřady hlásí mrtvé a zraněné po nočních útocích|D|12.6. 05:52|P|Ruské útoky v ukrajinské Sumské oblasti v noci na pátek zabily člověka a dalšího zranily, uvedla místní vojenská správa. Další zásahy Ukrajinci hlásil...|X|Ruské útoky v ukrajinské Sumské oblasti v noci na pátek zabily člověka a dalšího zranily, uvedla místní vojenská správa. Další zásahy Ukrajinci hlásili z Mykolajivu a Kyjevské oblasti. Gubernátoři tří ruských oblastí hlásí ukrajinské útoky, v Brjanské oblasti mluví o dvou mrtvých.
Šéf vojenské správy v Sumské oblasti Oleh Hryhorov v pátek uvedl, že ve městě Šostka zaútočily ruské síly na objekt civilní infrastruktury. Zemřela 44letá žena a další byla vážně zraněna, rozsáhlé škody utrpěla třípodlažní nebytová budova, dodal. Později šéf ukrajinských drah Oleksandr Percovskyj podle ruskojazyčného servisu BBC upřesnil, že úder mířil na železniční infrastrukturu v Sumské oblasti. Zemřela operátorka železniční stanice, když mířila do krytu. Zraněná je dispečerka stanice.
Tři další lidé utrpěli zranění v Mykolajivu na jihu Ukrajiny, uvedly podle Reuters místní úřady.
Ukrajinská Státní služba pro mimořádné situace ráno informovala, že hasiči zasahovali u požáru blíže neurčeného objektu infrastruktury v Boryspilu na předměstí Kyjeva. Tento objekt hořel v důsledku útoku ruského dronu. Požár zachvátil plochu o rozloze dva tisíce metrů čtverečních a při jeho hašení záchranáři použili i speciální techniku z místního letiště.
Rusko hlásí zásahy ve třech oblastech
Podle prozatímního gubernátora ruské Brjanské oblasti Jegora Kovalčuka zahynuli dva civilisté a dva byli zraněni v důsledku ukrajinské dělostřelecké palby v obci Suzemka. Dalších sedm osob bylo zraněno při dronovém úderu na čerpací stanici ve městě Starodub, jiný dronový útok v Brjanské oblasti pak zranil pětiletého chlapce.
Telegramový kanál Baza píše, že obyvatelé Nižněkamsku v Tatarstánu časně ráno hlásili, že letí drony. Jeden z nich údajně zasáhl vrchní patra dvanáctipodlažního domu. Podle šéfa regionu Rustama Minnichanova jsou tři lidé zranění a další obyvatele domu záchranáři evakuovali. Cílem dronového útoku byly podle něho také blíže neurčené podniky, ve kterých nebylo nutné přerušit provoz. Reuters píše, že v Tatarstánu sídlí velké závody na zpracování ropy a petrochemické firmy.
Gubernátor Samarské oblasti Vjačeslav Fedoriščev informoval, že na region znovu útočily ukrajinské drony a že se nikomu nic nestalo. Ukrajinský server 24kanal píše, že nad ránem obyvatelé Toljatti na sociálních sítích informovali o sérii silných výbuchů. Jejich centrem byl zřejmě chemický závod Toljattikaučuk a nad průmyslovou čtvrtí města stoupal černý dým.
Ministerstvo obrany v Moskvě podle ruské státní agentury TASS uvedlo, že ruská protivzdušná obrana v noci zničila 231 ukrajinských bezpilotních prostředků.
Podle ukrajinského letectva zaútočilo Rusko v noci na Ukrajinu 117 drony, z nichž 102 bylo zneškodněno. Zásahy byly zaznamenány na sedmi místech.
Informace válčících stran nelze v bojových podmínkách nezávisle ověřit.
Ukrajina se pátým rokem brání celoplošné ruské invazi, kterou rozpoutal v únoru 2022 ruský vládce Vladimir Putin.|E|
|T|Brzy izolujeme Krym, prohlásil šéf ukrajinských dronových sil|D|12.6. 05:50|P|Ukrajina se pustila do realizace svého plánu na izolaci okupovaného Krymu. Současná dronová kampaň již narušila ruskou vojenskou logistiku, zejména do...|X|Článek
„V blízké budoucnosti izolujeme Krym,“ řekl Brovdi. „Útočit na auta na silnicích je stejně snadné jako střílet koroptve na otevřeném poli,“ popsal.
Připomněl, že ukrajinská dronová kampaň za poslední měsíc podle agentury Reuters snížila provoz na dálnici spojující Rostov na Donu, Mariupol, Melitopol a Krym o více než dvě třetiny.
Michael Kofman z Carnegieho nadace s ním ohledně izolace Krymu souhlasí. Pokrok v technologii dronů podle něj umožní Ukrajině časem odříznout Krym. Dosažení širšího strategického cíle, kterým je potlačení ruských sil, by však stále vyžadovalo koordinovanou pozemní ofenzívu. „Navíc ruská elitní dronová jednotka, známá jako Rubikon, usilovně pracuje na neutralizaci současné ukrajinské převahy v dronech středního doletu,“ podotkl Kofman.
Ruský prezident Vladimir Putin však minulý týden připustil, že útoky ukrajinských dronů škodí. Trval ale na tom, že nepředstavují žádnou hrozbu pro ruskou ekonomiku. Přesto byl velitel ukrajinských dronových jednotek v Rusku v nepřítomnosti odsouzen za terorismus a je jedním z nejcennějších cílů Moskvy.
Ukrajinské drony přerušily ruské dodávky na frontu
Vojenští analytici podle agentury Reuters tvrdí, že ukrajinské údery středního doletu na území kontrolované Ruskem přerušily dodávky pro ruské oddíly na frontové linii. Minulý měsíc se jejich postup téměř zastavil.
Zeslábla také jejich protivzdušná obrana, čímž se otevřela cesta ukrajinským úderům na delší vzdálenost, které zničily ropnou infrastrukturu a výrobu hluboko v Rusku.
Brovdi uvedl, že jedním z jeho strategických cílů je donutit Moskvu stáhnout vojska, spíše než postupovat vpřed.
„Chceme vytvářet podmínky, které extrémně ztíží setrvání jakéhokoli vojenského personálu nebo osob pracujících v obranném průmyslu na Krymu, na dočasně okupovaných územích nebo používání přístupových cest k nim,“ vysvětlil muž, který se za více než čtyři roky války s Ruskem proměnil z bohatého obchodníka s obilím v jednoho z nejefektivnějších ukrajinských vojenských velitelů.
„Počet ukrajinských bojových akcí na střední vzdálenost se za uplynulý rok zvýšil 28krát, zatímco počet úderů do hloubi ruského území téměř čtyřnásobně,“ vypočetl Brovdi. „V prvních pěti měsících letošního roku jednotky zničily 174 ruských systémů protivzdušné obrany v hodnotě přibližně 5,4 miliardy dolarů (94,6 miliardy korun),“ doplnil.
Smrt ruského vojáka stojí 19 313 korun
Každý útok si ukrajinští dronoví operátoři natáčejí a ověřují, denně archivují 10 až 12 terabajtů informací pro budoucí použití.
Brovdiho data také uvádějí průměrné náklady na zabití jednoho ruského vojáka: za poslední rok činí přibližně 918 dolarů (19 313 korun).
Dronové jednotky, které tvoří 2,5 procenta ukrajinských ozbrojených sil, se podle vlastních údajů za posledních 12 měsíců podílely zhruba na třetině ruských ztrát. „Plánujeme zvýšit počet dronových jednotek na pět procent armády,“ poznamenal Brovdi. Doufá, že dokáže způsobit Rusům dostatečně bolestivé ztráty, aby podkopaly schopnost a ochotu Moskvy pokračovat ve válce.|E|
|T|Co změnit po třicítce, abyste si prodloužili život? Jen zdravá strava nestačí|D|12.6. 05:49|P|Třicítka je zvláštní období. Pořád se cítíme mladí, ale zároveň začínáme víc přemýšlet nad tím, jak se o sebe staráme. A právě to je ten okamžik, kdy ...|X|Článek
Jednou z prvních změn, které se po třicítce začínají nenápadně projevovat, je úbytek svalové hmoty. Lidé jí v průměru každých deset let ztrácejí přibližně 3 až 5 %. Podle odbornice na výživu Rachele Pojednicové představuje tento proces zvláštní riziko zejména pro ženy.
Svaly totiž nehrají důležitou roli jen pro sílu a kondici, ale také pro zdraví kostí. Pokud svalová hmota ubývá, kosti jsou méně zatěžovány, což oslabuje jejich přirozenou obnovu a postupně snižuje kostní hustotu. To může vést až k osteoporóze. Ženy jsou přitom k tomuto onemocnění náchylnější, jelikož mají nižší množství kostní hmoty než muži a během menopauzy navíc dochází k poklesu estrogenu, hormonu, který zdraví kostí významně chrání.
„Je mnohem lepší vybudovat si už kolem třicítky co největší zásobu biologické odolnosti, než se později celý život snažit dohánět ztráty,“ dodává ortopedka a odbornice na dlouhověkost Vonda Wrightová.
Podívejte se s námi na 7 věcí, které je dobré si osvojit po třicítce, pokud chcete žít déle:
1. Vyberte si posilování, které vás bude bavit
Pravidelné posilování je velmi důležité, protože pomáhá předcházet oslabení svalů, řídnutí kostí a pádům, které jsou ve vyšším věku časté. Wrightová upozorňuje, že ženy představují až 70 % všech případů zlomenin kyčle. Mnoho z nich se po úrazu už nikdy nevrátí k plné samostatnosti a část pacientů do roka zemře kvůli komplikacím spojeným s dlouhodobou nehybností.
Vzpírání je pro budování síly velmi účinné. Pilates, barre nebo podobné lekce jsou také skvělou volbou, pokud při nich svaly pracují opravdu intenzivně, a tedy až do momentu, kdy máte pocit, že už téměř nemůžete pokračovat.
2. Vyrazte každý den na krátkou procházku
„Krátká procházka venku je jeden z nejjednodušších a dobře prozkoumaných způsobů, jak snížit stres,“ upozorňuje odbornice na stárnutí Elissa Epelová. Podle ní je to obzvlášť důležité ve třiceti letech, kdy bývá stresu často hodně. Dlouhodobý stres může tělu škodit – zhoršuje spánek, krevní tlak i imunitu a může urychlovat stárnutí buněk. Tím se zvyšuje riziko nemocí, jako jsou srdeční choroby nebo demence.
3. Nahraďte vysoce zpracované potraviny celozrnnými
Zpracované potraviny mohou obsahovat více cukru, soli a nezdravých tuků než celozrnné potraviny a často mají méně vlákniny i vitaminů. Proto je lepší je jíst jen omezeně. Mozku i srdci prospívá hlavně rostlinná strava, například středomořský styl. Odbornice na výživu Danielle Belardová proto doporučuje jíst co nejvíce ovoce, zeleniny, luštěnin a celozrnných potravin.
4. Zaměřte se na bílkoviny ve stravě
Bílkoviny jsou důležité hlavně proto, že pomáhají udržet svaly. Běžné doporučení je asi 0,8 g bílkovin na kilogram tělesné hmotnosti, ve vyšším věku pak 1,0–1,2 g bílkovin na kilogram.
Pojednicová doporučuje jíst jak živočišné, tak rostlinné bílkoviny, aby tělo dostalo všechny potřebné živiny. Mezi živočišné bílkoviny patří například kuřecí maso, ryby, vejce a mléčné výrobky – ty obsahují kompletní spektrum aminokyselin. Rostlinné zdroje, jako fazole, čočka nebo oves, jsou také důležité, jen je potřeba jich jíst víc a v různých kombinacích.
Pokud nestíháte jíst vyváženě, může pomoci i proteinový koktejl nebo tyčinka, ale spíš jako doplněk.
5. Zařaďte pár výskoků
Ranní skákání není jen rychlý způsob, jak se probudit a zlepšit náladu. Pomáhá posilovat rychlá svalová vlákna, která s věkem ubývají jako první a jsou důležitá pro rychlé reakce. Skákání zároveň podporuje i hustotu kostí, kterou začínáme ztrácet už po dvacítce. Pravidelné dopady tak mohou zpomalit úbytek kostní hmoty, zejména v oblasti kyčlí, a snížit riziko zlomenin při pádu.
Wrightová doporučuje asi 20 skoků denně. Můžete přeskakovat malé překážky, skákat po čtvercích nebo se pohybovat ze strany na stranu jako bruslaři.
6. Zaměřte se na péči o svaly pánevního dna
Věk, stres i porod mohou u žen ve třiceti a později oslabovat svaly pánevního dna. To může vést například k úniku moči. I když to ve třiceti ještě nemusí být problém, bez cíleného posilování může pánevní dno postupně slábnout, zvlášť v období perimenopauzy, kdy klesá hladina estrogenu. Únik moči přitom postihuje asi polovinu žen a ve vyšším věku ještě více.
Problémy s únikem moči nejsou jen nepříjemné. Mohou zvýšit riziko infekcí a ve vyšším věku přispívat k horší pohyblivosti a izolaci. To pak může ovlivnit celkové zdraví i mentální kondici. Pomáhá proto pravidelně cvičit Kegelovy cviky, které posilují svaly pánevního dna a těmto problémům předcházejí.
7. Vytvořte si dobrý vztah se svým praktickým lékařem
Jednou za dva roky je také dobré navštívit praktického lékaře. Udělá si přehled o vašem zdravotním stavu, rodinné anamnéze a zkontroluje rizika různých onemocnění. Obvykle měří krevní tlak, cholesterol a provádí i krevní testy, které sledují hladinu cukru, funkci ledvin a jater. Budete-li včas znát svůj zdravotní stav, snáze ve vyšším věku poznáte, když se něco začne měnit.|E|
|T|Jihokorejského exprezidenta odsoudili na 30 let v dronové kauze|D|12.6. 05:43|P|K 30 rokům vězení odsoudil jihokorejského exprezidenta Jun Suk-jola tamní soud v další kauze. Tento verdikt se týká obvinění, že nechal nad severokore...|X|Článek
„S cílem vytvořit prostředí pro vyhlášení nouzového stavu obžalovaní použili záminku vojenské operace ve snaze vyvolat provokaci Severní Koreje,“ uvedl podle agentury Jonhap soud v Soulu, který krom exprezidenta v této kauze rovněž odsoudil ke 30 rokům vězení tehdejšího ministra obrany Kim Jong-hjona.
Na 15 let za mříže byl poslán někdejší šéf vojenské kontrarozvědky Jo In-hjong, tříletý podmíněný trest dostal tehdejší velitel dronových operací Kim Jong-te.
Exprezident Jun jakékoli provinění popřel. Jeho právníci uvedli, že operaci ani nenařídil, ani později neschválil. Podle nich operace nesouvisela se stanným právem, ale byla reakcí na měsíce severokorejských odpalů balónů plných odpadků přes hranice, podotkla agentura Reuters.
Jun se ještě může proti pátečnímu rozhodnutí soudu nižší instance odvolat. Nynější verdikt je ale jen jedním ze série rozsudků, které byly nad někdejším konzervativním prezidentem vyneseny. V únoru jihokorejský soud poslal Juna na mříže na doživotí poté, co ho shledal vinným z vedení vzpoury spojené s pokusem o vyhlášení stanného práva.
Loni byl odvolán z funkce poté, co Ústavní soud potvrdil jeho impeachment, což vedlo k předčasným volbám, které vyhrál liberální kandidát I Če-mjong.|E|
|T|V obcích přísněji, ve vládě rozvolnit. Odborníci tepou absurditu novely o střetu zájmů|D|12.6. 05:43|P|Zákon o střetu zájmů, jehož novelu připravili koaliční poslanci v čele s Radkem Vondráčkem (ANO), by se nově týkal jen ministrů, kteří rozhodují o zak...|X|Článek
„Disharmonie, kdy je tady jiné vidění komunální, regionální politiky a celostátní politiky, je absurdní. Základní princip by měl být zachován pro všechny stejně,“ řekl Novinkám politolog Jan Kubáček.
Poslanci vládní koalice s Vondráčkem v čele předložili v úterý novelu zákona o střetu zájmů. Ta by měla mimo jiné rozvolnit pravidla pro členy vlády – z účasti na veřejných zakázkách a nenárokových dotacích by byly vyloučeny jen firmy těch ministrů, jejichž resort přímo rozhoduje o přidělení podpory či zakázky.
Na komunální úrovni naopak poslanci navrhují zpřísnění. Nyní se zákon týká jen starostů nebo místostarostů a členů rady větších obcí a uvolněných zastupitelů. Podle aktuálního návrhu by se na veřejných zakázkách a dotacích nesměl účastnit nikdo ze zastupitelů obcí.
Vondráček: „Je to logické“
Vondráček nepozoruje v novele žádný rozpor. „Je to logické a vycházíme ze zahraniční úpravy,“ uvedl pro Novinky. Podle něj návrh pravidla na vládní úrovni naopak zpřísňuje.
„Chápu, že třeba Starostové budou argumentovat malými obcemi. Ale my víme, že se na komunální úrovni takto ty zakázky přidělují,“ doplnil poslanec. Zároveň ale připustil, že mohou přísnější pravidla lidi odradit od vstupu do komunální politiky.
Proto podle něj daný paragraf bude ještě předmětem diskuze. „Je to teprve návrh zákona, já očekávám velkou debatu a snad se najde nějaké kompromisní řešení,“ dodal.
Někdejší ministr zemědělství Marek Výborný (KDU-ČSL) vidí věc opačně. „Výrazným způsobem rozvolnit pro ministry – premiér by mohl čerpat všude a ministři všude mimo vlastní resort – a současně zpřísňovat pro komunální politiky mi přijde nepochopitelné,“ vyčítal s tím, že si nedovede představit, že by byla novela přijata.
Přísnost ano, ale pro všechny stejně
Politolog Michal Pink z Masarykovy univerzity v Brně považuje zpřísnění pro zastupitele za správné. „Je to cesta správným směrem, ale ten, kdo chce, tak se to naučí obcházet,“ komentoval pro Novinky. Přesto podle něj není šťastné zároveň pravidla uvolnit na vládní úrovni.
„Naopak bychom to měli vnímat optikou, že na vládní celostátní úrovni se rozhoduje o násobně větších zakázkách, o násobně větších obchodech než na obecní a krajské úrovni,“ uvedl politolog Kubáček.
Obavy, že by přísnější zákon odradil lidi od účasti na komunální politice, ale nejsou podle obou odborníků na místě. „Důvody jsou významně jiné. V politice se dostáváte pod obrovský tlak. Souvisí to s nárůstem slovního násilí, zastrašování a frustrace ve veřejném prostoru,“ popsal Kubáček.
Poslanecký návrh, pod který se podepsali také poslanci Filip Turek (za Motoristy), David Pražák (ANO) a Marie Pošarová (SPD), se stal krátce po předložení předmětem hlasité kritiky opozice. Podle ní jde o účelový zákon, který má legalizovat střet zájmů premiéra.
Návrh mimo jiného omezuje zákaz čerpání pouze na nenárokové dotace a zkracuje lhůtu pro zpětné vymáhání neprávem vyplacených dotací z deseti na čtyři roky. Pokud by veřejní funkcionáři čerpali podporu a podíleli se na zakázkách, museli by to nově uvádět v majetkovém přiznání.|E|
|T|31 úderů za měsíc. Ruská produkce ropy klesla na roční minimum|D|12.6. 05:33|P|Ruská produkce ropy v květnu klesla na nejnižší úroveň za uplynulý rok. „Postarala“ se o to rekordní série ukrajinských úderů na ropné rafinérie, term...|X|Článek
Organizace zemí vyvážejících ropu (OPEC) oznámila, že Rusko v květnu vyprodukovalo v průměru přes devět milionů barelů ropy denně. To je o 690 tisíc barelů denně méně, než bylo Rusko povinno tento měsíc dodat v rámci dohody OPEC+, připomněla agentura Bloomberg.
Produkce ropy klesá kvůli sérii bezprecedentních ukrajinských útoků na ropnou infrastrukturu Ruské federace. Tento trend podle Bloombergu trvá od konce loňského roku. I když tempo poklesu ve srovnání s předchozími měsíci zpomaluje, tento pokles nejspíš zvýší tlak na ropné trhy, kde ceny zůstávají vysoké kvůli probíhajícímu konfliktu na Blízkém východě.
Rusko, jeden ze tří největších světových producentů ropy, má tu výhodu, že export jeho suroviny neprochází Hormuzským průlivem, který je od začátku války s Íránem fakticky uzavřen.
Ukrajina však jen v květnu provedla nejméně 31 úderů na ruské ropné rafinérie, terminály a ropovody s cílem omezit příjmy Moskvy z rostoucích cen ropy. To je největší počet za měsíc od začátku ruské invaze.
Nejnižší úroveň za dvacet let
Kvůli útokům na ropnou infrastrukturu – například na rafinérii Kujbyšev, Afipskij, Syzraň či Novokujbyševsk – kleslo zpracování ropy v Rusku na nejnižší úroveň za dvě desetiletí. Země tak v současné době čelí vážné palivové krizi a nedostatku benzinu v desítkách svých regionů i na okupovaných územích Ukrajiny.
Ruské ministerstvo energetiky již zřídilo krizový štáb, situace se však nadále zhoršuje. Problémy se zásobováním pohonnými hmotami se bleskově rozšířily již do 25 ruských regionů a šesti okupovaných ukrajinských oblastí.
Čerpací stanice v Moskvě a v regionech na severu a jihu Ruska zavedly limity na nákup paliv. Běžní řidiči mohou u vybraných sítí (jako Lukoil či Gazprom) natankovat maximálně 60 až 150 litrů na osobu, aby se zamezilo panickému skupování.
V okupovaném Sevastopolu a na celém anektovaném poloostrově Krym je situace nejhorší. Kvůli zničení logistických tras a mostů nedorazily cisterny s palivem, prodej pro civilisty byl na mnoha místech zcela zastaven a funguje pouze přídělový lístkový systém, často omezený na 20 litrů na osobu.
Na černém trhu zde ceny benzinu vystřelily o 50 procent nad oficiální úroveň. Soukromé čerpací stanice, které tvoří asi 40 procent ruského trhu, hlásí, že jim velkoobchodníci odmítají palivo dodávat a přednost dostávají státní podniky a armáda. Soukromníkům tak mnohdy nezbývá nic jiného než zcela zavřít.|E|
|T|Život Marilyn Monroe ve dvou patrech. V Praze začala výstava ke stému výročí narození americké krásky|D|12.6. 05:30|P|Americký spisovatel a novinář Truman Capote řekl, že připomínala kolibříka za letu, jehož poezii dokázala zachytit jen kamera. Měl pravdu. Na plátně s...|X|Článek
Bohyně sexu. Sen milionů mužů na celém světě. Krásná, stejně jako nešťastná. Osamělá, a přesto obklopená davy obdivovatelů. Když se stala hvězdou, snila o tom, že bude vnímána jako opravdová herečka, ne jako sexuální symbol.
Stejně ale po celý život nejvíce ze všeho toužila po jediném. Chtěla být bezpodmínečně milována.
Její život byl zhmotněním dosažení velkého snu, stejně jako cestou k velké tragédii. Narodila se jako Norma Jeane Mortensonová 1. června 1926 v Los Angeles a zemřela 4. srpna 1962 ve věku 36 let tamtéž.
Rozsáhlá výstava ke stému výročí narození Marilyn Monroe představuje její mnohovrstevnatý portrét. V prostorách galerie na Betlémském náměstí, rozprostřených na ploše 600 m² ve dvou patrech, nachystali organizátoři vizuální i emocionální zážitek.
„Její život byl krátký, ale mimořádně bohatý, plný zvratů, snů i hledání nové identity. Dodnes jej připomínají fotografie, obrazy, filmové role i vzpomínky těch, kteří ji znali, nebo jí byli okouzleni. Marilyn Monroe se stala fenoménem, který přetrval desetiletí,“ řekl kurátor výstavy Jiří Daron.
Expozice zahrnuje více než 270 fotografií od 31 autorů, kteří zásadně formovali její obraz napříč její kariérou. K vidění jsou intimní a civilní záběry Sama Shawa nebo Andrého de Dienese i slavné snímky Berta Sterna, Eve Arnoldové, Richarda Avedona, George Barrise, Philippa Halsmana, Toma Kelleyho, Bruna Bernarda či Miltona H. Greenea.
Fotografie odhalují nejen proměnu jejího veřejného obrazu, ale i křehkost, přirozenost a vnitřní napětí skryté za fasádou hollywoodské hvězdy. Některé z nich byly pořízeny krátce před její smrtí, některé v době, kdy ještě nebyla čistou blondýnkou.
Výstavu obohacují díla hvězd světového pop artu Andyho Warhola, Romera Britta, Mr. Brainwashe, Charlese Fazzina nebo Michaela Godarda, kteří výjimečným způsobem nahlížejí na fenomén Marilyn Monroe v kontextu současného umění a popkultury.
Z českých umělců, kteří americkou hvězdu ztvárnili, jsou k vidění díla Pasty Onera, Štěpána Mareše a dalších. Podstatnou součástí expozice jsou také osobní předměty, které přinášejí intimní vhled do jejího soukromého života.
Expozice začala ve čtvrtek a poběží do 4. října.|E|
|T|Trpěla dehydratací, podvýživou i bolestmi. U soudu v Brně se matka zpovídá ze smrti novorozence|D|12.6. 05:17|P|Až 12 let vězení hrozí za týrání ženě a jejímu bývalému příteli, kteří v roce 2024 zanedbali výživu a hygienu u narozené holčičky a způsobili její smr...|X|Článek
Podle obžaloby dvojice týrala dítě dva týdny od 31. ledna 2024 do jeho smrti 13. února. Žena už několik hodin po porodu odešla s dcerou z porodnice, což mělo za následek chybějící zdravotní péči.
Projevila se dehydratace a podvýživa a holčička onemocněla zánětem plic a srdce. Dále trpěla hladem, žízní a bolestmi způsobenými opruzeninami.
„Přesto nenavštívili lékaře, ani když byla zjevně nemocná, vystavili ji strádání a silné bolesti. Přivolaná zdravotnická záchranná služba Jihomoravského kraje i přes poskytnutou odbornou pomoc nemohla smrti zabránit,“ stojí v obžalobě.
Soud se koná s vyloučením veřejnosti. Novináři tedy do jednací síně nemohou. V minulosti soud vyslechl obžalované a svědky. Hlavní líčení bylo odročeno na září a říjen.|E|
|T|Šestiletý chlapec v Izraelském muzeu prorazil šiškou obraz za desítky milionů dolarů|D|12.6. 05:08|P|Šestiletý chlapec poškodil cenný obraz vystavený v Izraelském muzeu v Jeruzalémě, když na něj hodil borovou šišku, kterou předtím našel na zahradě tét...|X|Článek
Jde o plátno s názvem Hrad v Pyrenejích, které v roce 1959 namaloval belgický surrealistický malíř René Margitte na zakázku pro právníka a židovského milovníka umění v New Yorku Harryho Torczynera. Ten v roce 1985 daroval obraz Izraelskému muzeu.
Podle deníku The Times of Israel navštívil chlapec galerii nedávno s rodinou. Když procházeli zahradou, kde jsou vystaveny různé skulptury, vzal si hoch s sebou šišku z borovice.
A 6-year-old pierced a Magritte with a pinecone at the Israel Museum. The painting had no glass protection — a deliberate choice by the museum. Now it's in the conservation lab for several weeks. Glass or no glass? #Magritte #ArtNews #IsraelMuseum https://t.co/LGq7zto1fp pic.twitter.com/owzzdsP7Hr
— ArtMajeur (@artmajeur) June 10, 2026
Uvnitř pak chlapce nenapadlo nic lepšího než vyzkoušet její letový potenciál. Vrhl šišku ke zmíněnému plátnu vysokému dva metry a širokému téměř 1,5 metru a - bohužel - neminul. Personál muzea nestačil zareagovat.
Většina exponátů muzea, až na některé výjimky, nemá žádnou skleněnou ochranu ani alarm. Důvodem je snaha prezentovat díla návštěvníkům tak, aby si je mohli užít z bezprostřední blízkosti.
Proražené plátno je nyní v péči restaurátorů. Jeho oprava potrvá několik týdnů. Hodnotu díla, které zobrazuje skálu s hradem visící na obloze nad rozbouřeným mořem, lze stanovit jen zhruba, protože už desítky let nezměnilo majitele.
Podle uměleckého serveru The Value však obrazy Margitta dosahují na aukcích hodnot ve výši desítek milionů dolarů a obraz Říše světla se před dvěma lety v New Yorku prodal dokonce za 121 milionů dolarů (2,5 mld. Kč).
Když Torczyner před 41 lety posílal obraz do Izraele, napsal, že v Jeruzalémě se „Hrad v Pyrenejích připojí k dalším magickým skalám, věžím a hradbám“. „A teď to jsou i šišky,“ zavtipkoval si list The Times of Israel.|E|
|T|Česko a Itálie rozšiřují spolupráci v dodávkách munice|D|12.6. 05:00|P|Česko a Itálie posilují vztahy v oblasti obrany. Itálie chce rozšířit spolupráci v dodávkách munice, řekl České televizi italský ministr obrany Guido ...|X|Nahrávám video
Česko a Itálie posilují vztahy v oblasti obrany. Itálie chce rozšířit spolupráci v dodávkách munice, řekl České televizi italský ministr obrany Guido Crosetto. Tamní zbrojovka Fiocchi, která od loňského roku spadá pod holding CSG miliardáře Michala Strnada, dodává italské armádě nové produkty. Speciální protidronovou munici, ze které se po vystřelení rozptýlí několik wolframových broků, teď italská armáda testuje asi hodinu cesty od Říma. Drony dokáže munice zneškodnit až z dvousetmetrové vzdálenosti. Zájem o české produkty mají i další země – Německo hodlá od České zbrojovky koupit 200 tisíc pistolí. K prvním dodávkám má dojít letos.|E|
|T|Migrační pakt Evropské unie vstoupil v platnost|D|12.6. 04:00|P|V pátek vstoupil v platnost migranční pakt Evropské unie. Mezi jeho hlavní cíle patří zrychlení azylových řízení, efektivnější návraty nelegálních mig...|X|V pátek vstoupil v platnost migranční pakt Evropské unie. Mezi jeho hlavní cíle patří zrychlení azylových řízení, efektivnější návraty nelegálních migrantů či zavedení mechanismu solidarity mezi členskými státy. Ke znění paktu měla výhrady minulá vláda, ta současná slíbila jeho zrušení. Proti migračním pravidlům se staví i další evropské vlády, silně se ozývá například Varšava.
Asi nejvíce diskutovanou směrnicí paktu je Nařízení o řízení azylu a migrace (AMMR). Aby pomohly členským státům, které jsou vystaveny migračnímu tlaku, budou si moci ostatní členské země vybrat mezi přemístěním žadatelů o azyl na své území, poskytnutím finančních příspěvků nebo zajištěním operativní a technické podpory.
Rovněž budou aktualizována kritéria, podle nichž je členský stát příslušný k posouzení žádosti o mezinárodní ochranu (takzvaná dublinská pravidla).
Dříve se počítalo s částkou dvacet tisíc euro (asi 487 tisíc korun), kterou by země měla zaplatit za každého nepřijatého migranta. Aktuálně schválená varianta tuto částku neobsahuje, ale určuje komplikovaný mechanismus výpočtu částky podle počtu obyvatel a HDP, kterou by země měly v určitých případech přispívat do fondu solidarity.
Součástí tohoto nařízení je i výjimka, která upravuje situaci, kdy jsou státy pod významným migračním tlakem. To zahrnuje i příklady, kdy země jako Česko přijaly významný počet ukrajinských uprchlíků.
V článku 9 předpisu AMMR je stanoveno, že Evropská komise bude každý rok vyhodnocovat ve výroční zprávě situaci v Evropské unii a zjišťovat, které země jsou pod jakým tlakem, i pokud jde například o počet udělení dočasné ochrany. Pokud to bude nad rámec daného podílu, bude to znamenat, že tento členský stát už nebude muset být solidární s dalšími členskými zeměmi.
Loni v prosinci státy EU dosáhly politické dohody na zřízení takzvaného fondu solidarity pro rok 2026, který je součástí migračního a azylového paktu EU. Ministři vnitra rovněž potvrdili, že Česká republika je pro toto období osvobozena od solidárního příspěvku kvůli množství uprchlíků z Ukrajiny, kteří mají v zemi dočasnou ochranu.
Změna pravidel prověřování osob
V rámci Nařízení o screeningu osoby, které nesplňují podmínky pro vstup do EU, budou podrobeny předvstupnímu prověřování, včetně identifikace, shromažďování biometrických údajů a zdravotní a bezpečnostní kontroly, což může trvat až sedm dní.
Další předpis se týká navracení na hranicích. Úřady budou na tuto proceduru mít 12 týdnů. V případě zamítnutí žádosti má následovat řízení o navrácení, které by mělo trvat až 12 týdnů. Údaje osob přicházejících nelegálně do EU, včetně otisků prstů a zobrazení obličeje osob od šesti let věku, budou uloženy v aktualizované databázi Eurodac. Úřady budou také moci u konkrétní osoby vytvořit záznam, zda může představovat bezpečnostní hrozbu nebo zda byla násilná či ozbrojená.
Evropská komise rovněž zareagovala na požadavky řady členských zemí, včetně Česka, a schválený pakt doplnila o normu, která má zefektivnit návraty do zemí původu v případech lidí, kteří v Unii nemají právo na azyl. Takzvané návratové nařízení v březnu podpořili europoslanci a nyní se o něm vyjednává v takzvaných trialozích s Radou EU, která zastupuje členské státy, a Evropskou komisí.
Migrační a azylový pakt doplňuje také nové návratové řízení, na kterém se shodli zástupci Evropského parlamentu (EP) a členských států EU počátkem června. Součástí je například možnost zřizovat návratová centra v takzvaných třetích zemích pro migranty, kteří pobývají ve státech unie nelegálně. Některé evropské země, jako je Dánsko nebo Německo, již začínají uvažovat o tom, kde tato centra zřídit, například ve Rwandě či Uzbekistánu, napsala agentura AFP.
Proces přijetí migračního paktu
Znění finální podoby paktu prošlo dlouhým procesem změn. Poslanci EP schválili v dubnu 2024 deset legislativních návrhů reformujících evropskou migrační a azylovou politiku, které byly předběžně dohodnuty v prosinci 2023. O každém bodu se hlasovalo zvlášť. Již před schválením EP shodu na konečné podobě migračního balíčku potvrdili zástupci členských států Evropské unie a nová migrační a azylová pravidla definitivně schválili unijní ministři v květnu 2024.
Češi se ve všech deseti hlasováních zdrželi. Proti všem částem migračního paktu hlasovaly Maďarsko a Polsko, některé z předpisů nepodpořily ani Slovensko či Rakousko.
České ministerstvo vnitra postoj kabinetu tehdy vysvětlilo tím, že reformní kroky z poslední verze paktu byly méně ambiciózní, než vláda očekávala. Jednalo se především o oblasti posílení ochrany vnějších hranic a zrychlení a zjednodušení azylového a návratového řízení.
Výsledná verze ve srovnání s verzí schválenou Radou EU zvyšuje administrativní a byrokratickou zátěž pro členské státy, a snižuje tak oproti původnímu návrhu možnost efektivně bránit nelegální migraci na vnější hranici Evropské unie, uvedlo ministerstvo.
Současná vláda ANO, SPD a Motoristů se shodla na odmítnutí paktu. „Zavedeme politiku nulové tolerance vůči nelegální migraci. Odmítneme migrační pakt EU a přijmeme nový zákon o migraci a azylu,“ stojí v programovém prohlášení.
Postoj Varšavy
Náměstek polského ministra vnitra Maciej Duszczyk nedávno oznámil, že Polsko nebude uplatňovat v plném rozsahu migrační a azylový pakt EU, aby neohrozilo svou národní bezpečnost.
Ačkoli Varšava si už podobně jako Česko zajistila výjimku z povinného principu solidarity, a nebude tak muset přijímat žadatele o azyl z jiných zemí či finančně přispívat za jejich odmítnutí, polská vláda potvrdila, že i tak přijme pouze část nových předpisů. V této věci panuje shoda mezi současnou a minulou polskou vládou, podotkla PAP.|E|
|T|Jihokorejský soud uložil exprezidentu Junovi třicetiletý trest v dronové kauze|D|12.6. 03:18|P|Jihokorejský soud v pátek uložil bývalému prezidentovi Jun Sok-jolovi 30letý trest za to, že vydal příkaz k dronové operaci nad severokorejskou metrop...|X|Jihokorejský soud v pátek uložil bývalému prezidentovi Jun Sok-jolovi 30letý trest za to, že vydal příkaz k dronové operaci nad severokorejskou metropolí Pchjongjangem s cílem zvýšit napětí s KLDR a vytvořit tak záminku k vyhlášení stanného práva v prosinci 2024. Informovala o tom agentura Jonhap.
Tento proces je jedním z několika, kterým Jun čelí. Loni byl v souvislosti s krátkým vyhlášením stanného práva zbaven prezidentského úřadu. Letos v únoru ho soud odsoudil k doživotnímu vězení poté, co jej shledal vinným ze vzpoury.
Severní Korea, která je s Jižní Koreou formálně ve válečném stavu, obvinila Soul, že v říjnu 2024 drony nad Pchjongjangem třikrát shazovaly propagandistické letáky.
Jihokorejská prokuratura tvrdila, že Junova snaha vytvořit podmínky války s pomocí dronů zvýšila napětí se Severní Koreou a narušila státní bezpečnost, neboť zřícení dronů nad KLDR mohlo vést k úniku utajovaných informací, uvedla agentura AFP.
Junovi právníci obvinění v dronové kauze odmítli s tím, že Jun nevydal ani neschválil žádný příkaz k dronové operaci. Podle nich šlo o reakci na akce Severní Koreje, která nad Jižní Koreu tehdy vysílala balóny s odpadky.
Jun Sok-jol vyhlásil stanné právo 3. prosince 2024 kvůli údajným sympatiím opozice vůči Severní Koreji a protistátní činnosti opozičních představitelů. Jen několik hodin po jeho vyhlášení se proti prezidentovu kroku postavil parlament a výjimečný režim nakonec zrušila vláda.|E|
